                                                                                                 Приложение
Методические рекомендации о порядке разработки статистической информации по промышленному производству по итогам за 2025 год
1. Общие положения
При разработке сводной статистической информации 
по промышленному производству по итогам за 2025 год следует руководствоваться Производственным планом Росстата на 2026 год, экономическими описаниями электронной обработки данных, а также настоящими Рекомендациями.
Статистическая информация за 2025 год формируется в соответствии 
с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности (ОКВЭД2) ОК 029-2014 (КДЕС Ред. 2) и Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности (ОКПД2) ОК 034-2014 (КПЕС 2008).
Разработка сводной статистической информации по промышленному производству по итогам за 2025 год осуществляется на основании предоставляемой хозяйствующими субъектами отчётности по следующим формам федерального статистического наблюдения:
- № 1-предприятие «Основные сведения о деятельности организации», утверждённой приказом Росстата от 22.07.2025 № 349, – юридическими лицами (кроме субъектов малого предпринимательства, состоящих в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства по состоянию на 31 декабря 2024 года, в соответствии с Правилами использования сведений, внесенных в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, для проведения федеральных статистических наблюдений, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2024 г. № 1721, государственных, муниципальных учреждений, банков, страховых и прочих финансовых и кредитных организаций);
- № 1-натура-БМ «Сведения о производстве, отгрузке продукции (товаров, работ, услуг) и балансе производственных мощностей», утвержденной приказом Росстата от 22.07.2025 № 349, – юридическими лицами (кроме субъектов малого предпринимательства): 
– коммерческими организации, осуществляющими производство продукции (товаров, работ, услуг) добывающих, обрабатывающих производств, производство и распределение электроэнергии, газа и пара (промышленной продукции), лесозаготовки и рыболовство; 
– некоммерческими организациями, осуществляющими производство продукции (товаров, работ, услуг) добывающих, обрабатывающих производств, производство и распределение электроэнергии, газа и пара (промышленной продукции), лесозаготовки и рыболовство и получающими доход при реализации продукции другим юридическим и физическим лицам;
- № МП (микро)-натура «Сведения о производстве продукции (товаров, работ, услуг) микропредприятием», утверждённой приказом Росстата от 22.07.2025 № 349, – микропредприятиями – юридическими лицами и физическими лицами, занимающимися предпринимательской деятельностью без образования юридического лица (индивидуальными предпринимателями, включая глав крестьянского (фермерского) хозяйства), осуществляющими производство продукции (товаров, работ, услуг) добывающих, обрабатывающих производств, производство и распределение электроэнергии, газа и пара (промышленной продукции), лесозаготовки 
и рыболовство;
- № ПМ «Сведения об основных показателях деятельности малого предприятия», утверждённой приказом Росстата от 30.07.2021 № 462 
(с изм.) – юридическими лицами, являющимися малыми предприятиями (кроме микропредприятий). 
Итоги текущего выборочного обследования малых предприятий 
по форме № ПМ «Сведения об основных показателях деятельности малого предприятия» (отчет за январь-декабрь 2025 г.) разрабатываются на основе выборочной совокупности, сформированной на федеральном уровне 
с учетом типизации предприятия как малое (тип «1») в Автоматизированной системе ведения генеральной совокупности объектов статистического наблюдения (далее - АС ГС ОФСН). 
Данные по форме № ПМ предоставляют юридические лица, являющиеся субъектами малого предпринимательства (кроме микропредприятий), состоящие в едином реестре субъектов малого 
и среднего предпринимательства по состоянию на 31 декабря 2024 года, 
в соответствии с Правилами использования сведений, внесенных в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, 
для проведения федеральных статистических наблюдений, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации 
от 5 декабря 2024 г. № 1721.
- № МП(микро) «Сведения об основных показателях деятельности микропредприятия», утверждённой приказом Росстата от 29.07.2022 № 533 – юридическими лицами, являющимися микропредприятиями. 
Итоги текущего выборочного обследования малых предприятий 
по форме № МП(микро) «Сведения об основных показателях деятельности микропредприятия» (отчет за 2025 год) разрабатываются на основе выборочной совокупности, сформированной на федеральном уровне 
с учетом типизации предприятия как микропредприятия (тип «4») 
в АС ГС ОФСН.
Данные по форме № МП(микро) предоставляют юридические лица, являющиеся микропредприятиями, состоящие в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства по состоянию на 31 декабря 
2024 года, в соответствии с Правилами использования сведений, внесенных в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, 
для проведения федеральных статистических наблюдений, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2024 г. № 1721.
- № ПМ-пром «Сведения о производстве продукции малым предприятием», утверждённой приказом Росстата от 13.10.2021 № 704, –    субъектами малого предпринимательства (юридическими лицами 
и физическими лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность без образования юридического лица – индивидуальными предпринимателями, независимо от численности работающих (кроме микропредприятий), осуществляющими производство продукции (товаров, работ, услуг) добывающих, обрабатывающих производств, производство 
и распределение электроэнергии, газа и пара, лесозаготовки, а также рыболовство;
- № 1-ИП (мес) «Сведения о производстве продукции индивидуальным предпринимателем», утверждённой приказом Росстата 
от 13.10.2021 № 704, – физическими лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальными предпринимателями), не относящимися к субъектам малого предпринимательства, осуществляющими производство продукции (товаров, работ, услуг) добывающих, обрабатывающих производств, производство и распределение электроэнергии, газа и пара, лесозаготовки, 
а также рыболовство. 
Напоминаем, что в соответствии с пунктом 9 части 1 статьи 6 Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных», обработка персональных данных осуществляется 
для статистических целей при условии обязательного обезличивания персональных данных.
По организациям, прекратившим в отчётном году свою деятельность, данные за период их работы в течение отчётного года формируются на основании следующих форм отчётности:
- № П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг», утверждённой  приказом  Росстата от 31.07.2023 № 365, – юридические лица (кроме субъектов малого предпринимательства, состоящих в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства по состоянию 
на 31 декабря 2025 года, в соответствии с Правилами использования сведений, внесенных в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, для проведения федеральных статистических наблюдений, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2024 г. № 1721, кредитных организаций, некредитных финансовых организаций, организаций, у которых в течение двух предыдущих лет средняя численность работников не превышает 
15 человек, включая работающих по совместительству и договорам гражданско-правового характера, и в течение двух предыдущих лет годовой оборот организации не превышает 800 млн рублей);
юридические лица (кроме субъектов малого предпринимательства, состоящих в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства по состоянию на 31 декабря 2025 года, в соответствии с Правилами использования сведений, внесенных в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, для проведения федеральных статистических наблюдений, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2024 г. № 1721, кредитных организаций, некредитных финансовых организаций) независимо от средней численности работников и объема оборота организации, являющиеся владельцами лицензии на добычу полезных ископаемых;
юридические лица (кроме субъектов малого предпринимательства, состоящих в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства по состоянию на 31 декабря 2025 года, 
в соответствии с Правилами использования сведений, внесенных в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, для проведения федеральных статистических наблюдений, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2024 г. № 1721, кредитных организаций, некредитных финансовых организаций) независимо от средней численности работников и объема оборота организации, зарегистрированные или прошедшие реорганизацию в текущем 
или предыдущем году;
- № П-5 (м) «Основные сведения о деятельности организации», утверждённой приказом  Росстата от 31.07.2023 № 365 , – юридические лица (кроме субъектов малого предпринимательства, состоящих в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства по состоянию 
на 31 декабря 2025 года, в соответствии с Правилами использования сведений, внесенных в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, для проведения федеральных статистических наблюдений, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2024 г. № 1721, кредитных организаций, некредитных финансовых организаций и владельцев лицензии на добычу полезных ископаемых), у которых в течение двух предыдущих лет средняя численность работников не превышает 15 человек, включая работающих 
по совместительству и договорам гражданско-правового характера, 
и в течение двух предыдущих лет годовой оборот организации не превышает 800 млн рублей.
Напоминаем, что организации, подведомственные Министерству обороны Российской Федерации, должны предоставлять отчётность 
по указанным формам федерального статистического наблюдения 
в территориальные органы Росстата по месту их дислокации на общих основаниях.
Кроме того, обращаем внимание, что для обособленных подразделений ПАО «ВымпелКом», ПАО «Ростелеком», ООО «Ростелеком-Розничные системы», ОАО «РЖД», ПАО «Аэрофлот-российские авиалинии», 
АО «Почта России» определён особый порядок предоставления отчётности по отдельным из вышеназванных форм федерального статистического наблюдения. При заполнении ими отчётности следует руководствоваться письмами  Росстата от 01.10.2015 № АК-01-3/5254-ТО, 
от 08.12.2014 № АК-01-3/4995-ТО, от 04.04.2013 № АК-01-3/1476-ТО, 
от 18.10.2018 № СЕ-01-3/4891-ТО, соглашением от 04.04.2022 
№ 330/22-А10/3-С.
2. Формирование данных по продукции в натурально-вещественном исчислении и балансу производственных мощностей организаций 
по выпуску отдельных видов продукции
2.1. Сводная информация формируется по полному кругу хозяйствующих субъектов всех форм собственности, расположенных 
на территории субъекта Российской Федерации и осуществляющих производство товаров и услуг, с учётом структурных изменений в части образования новых и ликвидации действующих организаций. При этом следует иметь в виду, что список отчитывающихся организаций должен быть сверен с территориальным разделом статистической части Статистического регистра Росстата, в соответствии с которым формируются каталоги организаций для разработки годовых форм отчётности за 2025 год. Указанные каталоги формируются средствами АС ГС ОФСН из реестрового состояния на конец года. При формировании каталогов в случае необходимости (например, если организации при регистрации не указали промышленный вид деятельности, но выпускают промышленную продукцию и наоборот) на региональном уровне допускается ручная их корректировка.
2.2. Разработка данных по продукции в натуральном выражении 
по итогам за 2025 год осуществляется в соответствии с экономическим описанием «Производство продукции (по установленной номенклатуре), баланс производственных мощностей организаций по её выпуску» 
(версия № 14.1) по Номенклатуре продукции и услуг для разработки статистической информации по итогам за 2025 год (далее – Номенклатура продукции), размещённой на Интернет-портале Росстата по адресу: https://rosstat.gov.ru/ Статистика/ Официальная статистика/ Предпринимательство/ Промышленное производство/ Номенклатура продукции и услуг. 
2.2.1. Формирование сводных данных о производстве продукции 
за 2025 год осуществляется по следующим категориям производителей:
- по юридическим лицам, не являющимися субъектами малого предпринимательства, – на основе ЭОД «Производство продукции 
(по установленной номенклатуре), баланс производственных мощностей организаций по её выпуску». 
Формирование информации осуществляется на основании данных отчётности по форме № 1-натура-БМ «Сведения о производстве, отгрузке продукции (товаров, работ, услуг) и балансе производственных мощностей»; 
- по малым предприятиям (без микропредприятий) - юридическим лицам – на основе ЭОД «Сведения о производстве продукции малым предприятием».
Формирование информации осуществляется на основании данных отчётности по форме № ПМ-пром «Сведения о производстве продукции малым предприятием»;
- по микропредприятиям (юридическим лицам) – на основе ЭОД «Сведения о производстве продукции (товаров, работ, услуг) микропредприятием». 
Формирование информации осуществляется на основании данных отчётности по форме № МП (микро)-натура  «Сведения о производстве продукции (товаров, работ, услуг) микропредприятием»;
- по индивидуальным предпринимателям – на основе ЭОД «Сведения о производстве продукции малым предприятием», «Основные сведения о производстве продукции индивидуальным предпринимателем»,  
и «Сведения о производстве продукции (товаров, работ, услуг) микропредприятием». Сводные данные по указанной категории производителей формируются как сумма данных по индивидуальным предпринимателям, предоставившим сведения по формам оперативной отчетности  №№ ПМ (пром), 1-ИП (мес) за январь-декабрь 2025 года, 
и годовой форме № МП (микро)-натура в целом за 2025 год.
2.2.2. В данные о производстве конкретных видов продукции включается продукция, выработанная организацией (независимо от вида основной деятельности) как из собственного сырья и материалов, 
так и из неоплачиваемых сырья и материалов заказчика (давальческого), предназначенная для отпуска другим юридическим и физическим лицам, своему капитальному строительству и своим подразделениям, зачисленная 
в состав основных средств или оборотных активов (например, спецодежда, спецоснастка), выданная своим работникам в счёт оплаты труда, а также израсходованная на собственные производственные нужды (при дальнейшей переработке в качестве сырья, материалов, комплектующих изделий). 
В данных о производстве продукции учитывается вся продукция, 
в том числе двойного и военного назначения. 
В данные о производстве продукции, использованной 
при дальнейшей переработке в качестве сырья, материалов, комплектующих изделий, включается продукция, произведённая 
и использованная организацией в отчётном году (кроме продукции, зачисленной в состав основных средств или оборотных активов данной организации, и продукции (например, молочной, хлеба и хлебобулочных изделий и др.), произведённой организацией и направленной ею своим подразделениям на цели, не связанные с дальнейшей ее переработкой (например, в детские сады, ясли). 
Продукция, произведённая организацией в предыдущем году, 
но использованная ею в отчетном году при дальнейшей переработке 
в качестве сырья, материалов, комплектующих изделий, в отчётности 
по форме № 1-натура-БМ (I раздел) за отчётный год не отражается. 
Данные о выпуске опытных образцов продукции могут быть включены в отчётность по продукции в натуральном выражении 
при условии, если в соответствии с установленной технологией производства они полностью закончены, приняты службой технического контроля и снабжены документом, удостоверяющим их качество 
и соответствие обязательным стандартам.
Во избежание потери информации о производстве продукции организациями (юридическими лицами, не являющимися субъектами малого предпринимательства), прекратившими в течение 2025 года свою деятельность, данные по ним (за период их работы) должны быть выгружены из ЦСОД и включены в разработку годовой статистической отчётности.
В данные об отгрузке конкретных видов продукции включается продукция собственного производства (в т.ч. выработанная из давальческого сырья), фактически отгруженная (переданная) в отчётном периоде другим юридическим и физическим лицам или выданная своим работникам 
в счёт оплаты труда. Продукция, зачисленная в состав собственных основных средств или оборотных активов, в данные об отгрузке продукции не включается. 
Стоимостная оценка конкретных видов продукции, отгруженных другим юридическим и физическим лицам, осуществляется в фактических ценах реализации (без НДС, акциза и аналогичных обязательных платежей). В случае, когда на конкретный вид продукции применяются только цены франко-вагон станция назначения, стоимость транспортировки продукции 
от станции отправления до станции назначения исключается 
из её стоимостной оценки. Если на конкретный вид продукции применяются только цены франко-склад изготовителя, то оценка стоимостного объёма осуществляется по этим ценам.
Стоимостная оценка продукции, отпускаемой по договору мены (бартеру), передаваемой потребителям безвозмездно или предоставляемой своим работникам в счёт оплаты труда, осуществляется исходя из средней цены реализации такой же или аналогичной продукции.
Продукция, поставляемая на экспорт, оценивается по контрактным ценам, из которых исключаются налог на добавленную стоимость, акциз, аналогичные обязательные платежи и транспортные расходы от станции отправления до пункта экспорта, и её стоимость переводится в рубли 
по курсу, установленному Банком России на момент отгрузки.
В объём остатков готовой продукции включаются остатки готовой продукции собственного производства (в том числе выработанной 
из давальческого сырья), находящиеся на складах готовой продукции 
или в других местах хранения, на конец года. Продукция собственного производства, предназначенная для использования внутри предприятий 
(на дальнейшую переработку), в объем остатков готовой продукции 
не включается.
По видам продукции, учитываемой в стоимостном выражении (например, препараты лекарственные, мебель и др.), данные о производстве и остатках приводятся по фактической производственной себестоимости (или по учётным ценам). Если указанная продукция изготовлена 
из давальческого сырья, то данные о её производстве и остатках приводятся по полной стоимости, включая стоимость давальческого сырья; об отгрузке – по стоимости услуг по переработке такого сырья, т.е. без учёта стоимости переработанного сырья заказчика. Таким образом, балансовое соотношение данных по показателям производства, отгрузки и остатков продукции  
в стоимостном выражении не соблюдается.  
Обращаем внимание, что строгое балансовое соотношение данных 
по показателям производства, отгрузки и остатков продукции 
в натуральном выражении может соблюдаться только в том случае, если организация за отчётный период не зачисляла произведенную ею продукцию в состав собственных основных средств или оборотных активов, а также 
не было потерь этой продукции (например, при добыче, обогащении).
Если организация имеет обособленное подразделение, которое занимается продажей продукции, произведённой, в свою очередь, другим подразделением, то показатель «Отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами» отражается по тому обособленному подразделению, которое производит эту продукцию.
2.2.3. Формирование данных о балансе производственных
мощностей организаций по выпуску продукции
Разработка статистической информации о балансе производственных мощностей осуществляется на основании данных раздела II 
формы № 1-натура-БМ «Сведения о производстве, отгрузке продукции (товаров, работ, услуг) и балансе производственных мощностей» 
в соответствии с экономическим описанием  «Производство продукции 
(по установленной номенклатуре), баланс  производственных мощностей организаций по её выпуску» (версия № 14.1) по Номенклатуре продукции 
по Общероссийскому классификатору продукции по видам экономической деятельности (ОКПД2) для разработки статистической информации 
о балансе производственных мощностей по итогам за 2025 год (далее – Номенклатура продукции о балансе производственных мощностей), размещённой на Интернет-портале Росстата по адресу: https://rosstat.gov.ru/ Статистика/ Официальная статистика/ Предпринимательство/ Промышленное производство/ Номенклатура продукции и услуг.
Обращаем внимание, что указанный раздел заполняют юридические лица (кроме субъектов малого предпринимательства), осуществляющие производство продукции добывающих и обрабатывающих производств.
Не заполняют раздел II формы субъекты малого предпринимательства, организации потребительской кооперации, ремонтные заводы 
и специализированные ремонтные мастерские. 
Если в организации происходит перепрофилирование мощности, т.е. на мощностях по выпуску одного вида продукции выпускается другой вид продукции, для производства которого указанная мощность не была предусмотрена, необходимо осуществить перерасчёт производственной мощности, на которой осуществлялось производство другого вида продукции. Вывод мощности и ввод новой оформляются актами 
в установленном  порядке. В этом случае при заполнении раздела II 
формы № 1-натура–БМ (заполняются графы А, Б, В), в графах 2 и 7 проставляется величина увеличения мощности по этому виду продукции, 
в графе 14 – мощность на начало следующего за отчётным года; по ранее выпускаемой продукции в графе 1 приводится мощность на начало отчётного года, в графах 9 и 10 – величина уменьшения мощности.
В условиях многономенклатурного производства, когда на одном 
и том же оборудовании производятся несколько видов продукции,
при определении производственной мощности допускается использование метода приведения номенклатуры товаров к одному или нескольким видам однородной продукции, принимаемой за единицу, с применением при этом коэффициентов затрат машинного времени, а также других показателей, отражающих специфику отрасли. При этом товар-представитель должен иметь наибольший удельный вес в выпуске изделий данной группы.
Информация о выпуске продукции на неспециализированных мощностях приводится в графе 17, во внережимное время – в графе 18 
и не включается в данные графы 16.
Необходимо иметь в виду, что по отдельным видам продукции, относящимся к виду деятельности «Производство пищевых продуктов», 
по которым мощности определяются «в сутки» или «в смену», величина среднегодовой мощности, действовавшей в отчётном году (графа 15 
раздела II), и выпуск продукции или количество переработанного сырья (графа 16 раздела II) должны быть приведены в целом за год. Так, 
по производству растительного масла наличие мощности и её изменение 
в течение года (графы 1-14 раздела II) определяются в тоннах переработки сырья в сутки, а среднегодовая мощность и выпуск продукции (графы 15 
и 16 раздела II) приводятся по количеству переработанного сырья в год. Исключение составляет сахар-песок из свёклы, по которому в графах 15 и 16 (раздела II) приводятся данные о переработке свёклы в сутки во II полугодии отчётного года.
Предприятия, имеющие самостоятельные цеха по выпуску масел растительных нерафинированных (маслобойный цех) и рафинированных растительных масел (цех рафинации), данные в разделе II должны приводить по каждой из указанных мощностей раздельно.
Действовавшая в отчётном году среднегодовая мощность предприятий по производству мяса и молочной продукции в соответствии с отраслевой Инструкцией по определению производственных мощностей 
и Нормами технологического проектирования предприятий определяется посредством умножения величины среднесменной мощности за год на число смен работы предприятия в год по тому или иному виду продукции 
в соответствии с вышеназванными документами. Расчёт среднесменной мощности (при изменении в течение года действующей сменной мощности) производится аналогично расчётам среднегодовой мощности.
Расчёт среднегодовой производственной мощности предприятия 
по выпуску хлеба и хлебобулочных изделий определяется путём умножения величины суточной технической производительности по каждой печи 
на годовой фонд времени работы каждой из них и последующего суммирования полученных результатов.
По сообщению Росрыболовства, для организаций, осуществляющих улов рыбы и переработку рыбной продукции на борту рыболовных судов:
- годовые  производственные мощности по технологическому оборудованию для переработки рыбной продукции (графа 14 раздела II) определённого ассортимента из сырья отдельных видов биоресурсов не должны зависеть от фактических результатов выпуска продукции, 
а определяться эксплуатационно-техническими характеристиками видов оборудования;
- величина годовой производственной мощности каждого вида технологического оборудования при использовании сырья определённых водных биоресурсов может рассчитываться в соответствии с расчётным уровнем нахождения судна на промысле и с учётом среднего коэффициента работы этого оборудования за сутки промысла;
- величина нахождения судна на промысле конкретного вида водных биоресурсов может определяться путём деления величины годовой квоты судовладельца на вылов (добычу) указанного вида водных биоресурсов судами данного типа, находящимися в эксплуатации у судовладельца, 
на показатель вылова этого вида водных биоресурсов за сутки промысла. 
Показатели годовых производственных мощностей не должны пересчитываться на фактическое время нахождения судна на промысле, 
так как это приведёт к искажению величины использования производственных мощностей в отчётном году.
В случае если в течение года имело место обоснованное увеличение или уменьшение квоты, можно рекомендовать пересчёт годовых производственных мощностей в соответствии с вышеуказанными рекомендациями.
Производственная мощность горнодобывающего предприятия определяется как согласованный уровень добычи полезных ископаемых (пункт 7 статьи 12 Закона Российской Федерации «О недрах»). При этом годовой уровень добычи устанавливается в соответствии с техническим проектом на разработку, в котором производственная мощность рассчитывается в соответствии с действующими нормами проектирования, требованиями по промышленной безопасности и нормами в сфере охраны окружающей среды. 
Таким образом, использование оборудования следует считать полным в случае, если фактическая добыча нерудных материалов соответствует уровню производственной мощности, предусмотренной техническим проектом.
Обращаем внимание, что организациями, осуществляющими полный цикл обработки угольной продукции – от подготовки к обогащению (дробление, классификация, грохочение, измельчение) до непосредственно обогащения – по показателю «Выпуск продукции или количество переработанного сырья» (графа 16) должна быть отражена информация 
о выпуске угля обогащённого.
2.3. Некоторые особенности учёта продукции в натуральном
выражении по отдельным видам экономической деятельности
 2.3.1. Лесоматериалы необработанные 
В целях реализации пункта 4 раздела III Плана мероприятий 
по декриминализации и развитию лесного комплекса, утвержденного Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации Абрамченко В.В. от 1 октября 2020 г. № 9282п-П11, в Номенклатуру продукции и услуг при учете продукции лесозаготовок введена дополнительная единица измерения «тыс.м3» (код ОКЕИ 114). 
Отходы древесины, оставленные в местах лесозаготовок, 
не учитываются в объёмах лесоматериалов необработанных. 
К дровам (код ОКПД2 02.20.14.110) относятся брёвна, используемые 
в качестве топлива, а также брёвна, используемые для производства других видов древесного топлива (брикетов, гранул, древесного угля).
2.3.2. Продукция рыболовства и рыбоводства. Переработка 
и консервирование рыбо- и морепродуктов
Выращенная и реализованная в живом виде рыба должна учитываться по следующим кодам: 03.21.1 «Рыба морская живая, являющаяся продукцией рыбоводства» и 03.22.1 «Рыба пресноводная живая, являющаяся продукцией рыбоводства». 
К филе рыбному мороженому (код ОКПД2 10.20.14) относятся полоски мяса высшего сорта, нарезанные параллельно из средней части хребта рыбы и представляющие собой правую или левую сторону рыбы, причём голова, кишки, плавники и кости удалены, а две половинки 
не соединены между собой.
К мясу рыбы (включая фарш) мороженому (код ОКПД2 10.20.15) относится всё остальное мясо, из которого удалены кости (рёберные, жаберные и др.), кроме перечисленных выше полос мяса.
Сушёные головы, позвоночные кости, плечевые кости, полученные от разделки рыбы, следует учитывать в составе позиции с кодом ОКПД2 10.20.42 «Продукты из рыбы, ракообразных, моллюсков и прочих водных беспозвоночных, не пригодные для употребления в пищу, прочие».
Приводим отдельные понятия рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов, установленные Техническим регламентом Евразийского экономического союза «О безопасности рыбы и рыбной продукции» (ТР ЕАЭС 040/2016), принятым Решением Совета Евразийской экономической комиссии от 18.10.2016 № 162: 
- к живой рыбе относится рыба, плавающая в естественной или приближенной к ней среде обитания, с естественными движениями тела, челюстей, жаберных крышек;
- к живым водным беспозвоночным относятся иглокожие, моллюски, ракообразные с наличием характерных реакций для каждого вида 
на производимые механические воздействия, хранящиеся в условиях, обеспечивающих их жизнедеятельность;
- к рыбе-сырец свежей относится рыба без признаков жизни, находящаяся при температуре, не выше температуры среды обитания, 
или охлаждаемая;
- к водорослям-сырец свежим и свежим водным растениям относятся водоросли и другие водные растения, изъятые из воды 
и сохраняющие присущие им цвет, запах, упругость тканей и плёнку воды 
на поверхности;
- к свежим водным беспозвоночным относятся ракообразные, моллюски и иглокожие, изъятые из воды, сохраняющие признаки жизни, находящиеся при температуре, близкой к температуре среды обитания;
- к охлаждённой пищевой рыбной продукции относятся рыба, водные беспозвоночные, водные млекопитающие и другие водные животные, 
а также водоросли и другие водные растения, подвергнутые процессу охлаждения, не достигая температуры замерзания тканевого сока, а также продукция из них, подвергнутая процессу охлаждения до температуры 
в толще продукта не выше 5°C;
- к подмороженной пищевой рыбной продукции относятся рыба, водные беспозвоночные, водные млекопитающие и другие водные животные, а также водоросли и другие водные растения, подвергнутые процессу замораживания до температуры на 1°C или 2°C ниже температуры замерзания тканевого сока внутри них;  
- к мороженой пищевой рыбной продукции относятся рыба, водные беспозвоночные, водные млекопитающие и другие водные животные, 
а также водоросли и другие водные растения, в том числе продукция из них, подвергнутые процессу замораживания до температуры в толще продукта 
не выше минус 18°C;
- к пресервам относится солёная пищевая рыбная продукция, содержание которой от массы нетто составляет не менее 65 процентов для рыбы, 55 процентов – для водных беспозвоночных, икры, водных млекопитающих и других водных животных, а также водорослей и других водных растений, с массовой долей поваренной соли не более 8 процентов, 
с добавлением или без добавления пищевых добавок, гарниров, соусов, заливок, в плотно и (или) герметично укупоренной потребительской упаковке, подлежащая хранению в соответствии с условиями, установленными изготовителем; 
- к рыбным консервам относится пищевая рыбная продукция, изготовленная из рыбы, водных беспозвоночных, водных млекопитающих 
и других водных животных, а также водорослей и других водных растений, массовая доля которых от массы нетто составляет не менее 50 процентов, 
с добавлением или без добавления пищевых добавок и ароматизаторов, соусов, гарниров, заливок, в герметично укупоренной упаковке, подвергнутая стерилизации.
Согласно разъяснениям Росрыболовства, рыба, произведённая 
в условиях промысла при помощи сетей и определённое время находящаяся вне естественной среды (озёра, реки, моря) при температуре выше температуры среды обитания, но проявляющая признаки жизнедеятельности, с естественными движениями тела, челюстей, жаберных крышек, но не находящаяся в ёмкостях, обеспечивающих 
её жизнедеятельность и безопасность, и реализованная в короткий срок 
(в течение суток), не относится к рыбе живой и в отчётах по формам федерального статистического отражается по следующим кодам ОКПД2: 03.11.20 «Рыба морская свежая или охлажденная, 
не являющаяся продукцией рыбоводства», 03.12.20 «Рыба пресноводная свежая или охлаждённая, не являющаяся продукцией рыбоводства», 03.21.2 «Рыба морская свежая или охлаждённая, являющаяся продукцией рыбоводства», 03.22.2 «Рыба свежая или охлаждённая, пресноводная, являющаяся продукцией рыбоводства».
По разъяснениям Минэкономразвития России, в ОКПД2 все виды икры, вне зависимости от способа ее переработки, представлены 
в группировке 10.20.26.110 «Икра». Дальнейшая классификация предусмотрена по видам рыб: 10.20.26.111 «Икра осетровых рыб», 10.20.26.112 «Икра лососевых рыб», 10.20.26.119 «Икра прочих рыб».
Консервы, в состав которых входят овощные и рыбные компоненты, учитываются по коду ОКПД2 10.20.25.114 «Консервы рыбоовощные», 
для консервов, имеющих другое сочетание компонентов – код ОКПД2 10.20.25.119 «Консервы рыбные прочие, не включенные в другие группировки».
Кальмары мороженые учитываются по коду ОКПД2 10.20.32 «Моллюски мороженые, сушёные, солёные или в рассоле, копчёные».
Производство рыбьего жира в капсулах, используемого в качестве биологически активной добавки, следует учитывать в составе группировки ОКПД2 10.89.19.150 «Добавки пищевые комплексные».
2.3.3. Добыча полезных ископаемых 
Юридические лица – владельцы лицензий на добычу полезных ископаемых, осуществляющие их добычу, должны приводить данные 
об общих объёмах добычи минерального сырья на предоставленных 
им в пользование участках недр, включая объёмы его добычи 
на этих же участках другими, не имеющими соответствующих лицензий 
на эту деятельность, юридическими лицами, привлечёнными к добыче полезных ископаемых.
В случае если юридическое лицо – владелец лицензии зарегистрировано на территории одного субъекта Российской Федерации, 
но осуществляет добычу полезных ископаемых на территории других субъектов Российской Федерации, то в своей отчётности оно должно привести данные об объёмах добычи (в т.ч. силами привлечённых к ней других юридических лиц, не имеющих соответствующей лицензии) 
в каждом из субъектов Российской Федерации. 
В объем добычи по каждому субъекту Российской Федерации включается только та часть полезных ископаемых, которая была добыта непосредственно на его территории.
Юридические лица – владельцы лицензий на добычу драгоценных камней (алмазов, изумрудов, рубинов, сапфиров, александритов) должны приводить данные об объёмах извлечённых на предоставленных 
им в пользование участках недр драгоценных камней, прошедших сортировку, первичную классификацию и первичную оценку.
В объём добычи нефти обезвоженной, обессоленной 
и стабилизированной (06.10.10.200) не включаются объёмы 
амбарной, шламовой нефти, собранной организациями из потерь 
при её добыче, транспортировке, переработке и хранении. 
В данных по углю следует отражать добычу угля, включая пустую породу и потери при добыче. 
В связи с отсутствием в ОКПД2 отдельных кодов для идентификации концентрата, промпродукта, отсева угля, шлама следует отражать его 
в соответствующих группировках, входящих в состав подгруппы 05.10.20.001.АГ «Уголь каменный и бурый».
Не включается в объём добычи угля уголь, извлечённый из старых отвалов.
В объём производства угля каменного и бурого обогащённого 
(код ОКПД2 05.10.20.002.АГ) включается угольная продукция, прошедшая полный цикл её обработки – от подготовки к обогащению (дробление, классификация, грохочение, измельчение) до непосредственно обогащения.
В объём добычи газа нефтяного попутного (газа горючего природного нефтяных месторождений) (код 06.20.10.120) не включается газ нефтяной попутный нефтяных месторождений, сожжённый 
на факельных установках.
2.3.3.1. Продукция вида деятельности «Добыча металлических руд»
Сохраняется действующий порядок формирования данных 
по следующим группировкам: «Руды серебряные» (код ОКПД2 07.29.14.111), «Концентраты серебряные» (07.29.14.112), «Руды золотосодержащие» (07.29.14.121), «Концентраты золотосодержащие» (07.29.14.122), «Руды металлов платиновой группы» (07.29.14.131), «Концентраты металлов платиновой группы», согласно которому в данные 
о производстве указанной продукции включается количество содержащегося в рудах и концентратах соответственно серебра, золота 
и металлов платиновой группы, а не вес добытой руды и произведённых концентратов. В итоги по указанным группировкам также включаются соответственно серебро, золото и металлы платиновой группы, полученные при обработке руд других металлов или шламов. Золото, добытое 
на рассыпных месторождениях, учитывается в группировке «Руды золотосодержащие» (07.29.14.121).
В соответствии с разъяснениями Минфина России – органа, осуществляющего выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов, в производстве руд и концентратов золотосодержащих должны учитываться объёмы содержащегося в них золота, как выделенного, так и не выделенного в химически чистом виде.
По группировкам «Концентраты медные» (07.29.11.140), «Концентраты никелевые» (07.29.12.120), «Концентраты свинцовые» (07.29.15.120), «Концентраты цинковые» (07.29.15.140), «Концентраты оловянные» (07.29.15.170), «Концентраты кобальтовые» (07.29.19.132) приводятся данные о весе одноимённых металлов в концентрате. 
По группировкам «Концентраты вольфрамовые» (07.29.19.142) приводятся данные в пересчёте на 60%-ное содержание трёхокиси вольфрама, «Концентраты молибденовые» (07.29.19.152) – в пересчёте 
на 51%-ное содержание молибдена, «Концентраты сурьмяные» (07.29.19.222) в пересчёте на 30%-ное содержание сурьмы.
2.3.3.2. Продукция вида деятельности

«Добыча прочих полезных ископаемых»
Солевой раствор, полученный непосредственно на буровой установке путём смешивания воды и соли и используемый для добычи нефти, 
не должен учитываться в составе позиции «Вода морская» (08.93.10.140).
Объемы общераспространённых полезных ископаемых (природного песка, щебня, гравия и др.), получаемые в порядке попутной добычи углеводородного сырья (нефти, газа, газового конденсата) и используемые добывающими организациями на собственные нужды (для выполнения работ по отсыпке оснований объектов обустройства нефтегазовых месторождений, кустовых и разведочных оснований, устройству покрытий проездных площадок и внутрипромысловых дорог и др.), должны отражаться в статистической отчётности по их видам в соответствии 
с Номенклатурой продукции.  
2.3.4. Продукты пищевые, напитки и изделия табачные
Обращаем внимание, что в номенклатуру продукции включены следующие коды ОКПД2: ассортиментный состав группировки 10.73.11 «Изделия макаронные и аналогичные мучные изделия», 11.07.19.170 «Напитки безалкогольные тонизирующие (в том числе энергетические)», 12.00.19.700 «Никотинсодержащая жидкость», 12.00.19.800 «Безникотиновая жидкость».
В соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 25.05.2016 № 994-р о внесении изменений 
в Федеральный план статистических работ субъектом официального статистического учета, ответственным за формирование официальной статистической информации о производстве и обороте алкогольной продукции, в том числе пива, пивных напитков, является Росалкогольтабакконтроль. В этой связи из номенклатуры исключены следующие коды ОКПД2: 11.03.10.211, 11.03.10.212, 11.03.10.213, 11.05.10, 11.05.10.120, 11.05.10.130, 11.05.10.160.
2.3.4.1. При заполнении данных о производстве пищевых продуктов 
и напитков следует руководствоваться следующими техническими регламентами: 
- «О безопасности пищевой продукции» (ТР ТС 021/2011), принятым Решением Комиссии Таможенного союза от 09.12.2011 № 880 
(с изменениями);
- «Техническим регламентом на соковую продукцию из фруктов 
и овощей» (ТР ТС 023/2011), принятым Решением Комиссии Таможенного союза от 09.12.2011 № 882 (с изменениями);
- «Техническим регламентом на масложировую продукцию» 
(ТР ТС 024/2011), принятым Решением Комиссии Таможенного союза 
от 09.12.2011 № 883 (с изменениями), а также действующими стандартами на указанную продукцию;
- «О безопасности молока и молочной продукции» (ТР ТС 033/2013), принятым Решением Совета Евразийской экономической комиссии 
от 09.10.2013 № 67 (с изменениями), а также действующими стандартами 
на указанную продукцию;
- «О безопасности отдельных видов специализированной пищевой продукции, в том числе диетического лечебного и диетического профилактического питания» (ТР ТС 027/2012), принятым Решением Совета Евразийской экономической комиссии от 15.06.2012 № 34;
- «Требованиями безопасности пищевых добавок, ароматизаторов 
и технологических вспомогательных средств» (ТР ТС 029/2012), принятыми Решением Совета Евразийской экономической комиссии от 20.07.2012
№ 58 (с изменениями).
- «О безопасности мяса и мясной продукции» (ТР ТС 034/2013), принятым Решением Совета Евразийской экономической комиссии 
от 09.10.2013 № 68;
- «О безопасности мяса птицы и продукции его переработки» 
(ТР ЕАЭС 051/2021), принятым Решением Совета Евразийской экономической комиссии от 29.10.2021 № 110 (с изменениями), а также действующими документами по стандартизации на пищевую продукцию.
При заполнении данных по производству вод питьевых, включая минеральные, следует руководствоваться техническим регламентом 
«О безопасности упакованной питьевой воды, включая природную минеральную воду» (ТР ЕАЭС 044/2017), принятым Решением Совета Евразийской экономической комиссии от 23.06.2017 № 45 (с изменениями).
При заполнении данных по производству табачной 
и никотинсодержащей продукции следует руководствоваться техническим регламентом Таможенного союза «Технический регламент на табачную продукцию» (ТР ТС 035/2014), Федеральным законом от 22 декабря 2008 г. № 268-ФЗ «Технический регламент на некурительную табачную продукцию», Федеральным законом от 23 февраля 2013 г. № 15-ФЗ 
«Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма, последствий потребления табака или потребления никотинсодержащей продукции» и действующими стандартами.
2.3.4.2. В случае если организация не производит, но осуществляет розлив или расфасовку в потребительскую тару продукции, приобретённой в собственность или на давальческой основе, 
без дополнительной её технологической переработки (с изменением свойств продукта), то в данные о производстве продукции в натуральном выражении такая продукция организацией не включается, а указанная деятельность учитывается только по общеэкономическим показателям. 
Деятельность, указанная в пункте 2.3.4.2, не относится 
к промышленному производству, а учитывается по виду деятельности «Деятельность по упаковыванию товаров» (код ОКВЭД2 82.92). 
2.3.4.3. Мясо относится к продукции обрабатывающих производств только в том случае, если оно получено в результате убоя скота 
в промышленных условиях (на специально оборудованных бойнях 
и боенских площадках (в том числе мобильных), оснащённых соответствующим оборудованием для выполнения операций по убою 
и переработке скота) и используется для дальнейшей переработки (обработки) и (или) реализации.
По разъяснениям Минсельхоза России, объёмы производства мяса 
на убойных пунктах средней и малой мощности, отвечающих требованиям Ветеринарных правил убоя животных и Ветеринарных правил назначения 
и проведения ветеринарно-санитарной экспертизы мяса и продуктов убоя (промысла) животных, предназначенных для переработки 
и (или) реализации, утверждённых приказом Минсельхоза России 
от 28.04.2022 № 269, которые были переданы для дальнейшей промышленной переработки, следует включать в объёмы производства продукции обрабатывающих производств. 
Обращаем внимание, что в объеме остатков готовой продукции 
не отражаются данные по продукции (например: мясо охлажденное), произведенной  и направленной в отчетном месяце на дальнейшую переработку – последующее производство других видов промышленной продукции (например: мясные полуфабрикаты, колбасные изделия и др.).
Продукцию по коду ОКПД2 10.11.12.004.АГ отражают юридические лица (кроме субъектов малого предпринимательства), осуществляющие убой и переработку скота и птицы. Приводятся данные о живом весе всех видов скота (в том числе: крупного рогатого скота, свиней, овец, коз, лошадей 
и оленей) и птицы (включая давальческий), переданных из цеха предубойного содержания в цех убоя и первичной переработки. Организации (предприятия) принимают скот как по весу и качеству мяса, 
так и по весу живого скота.
Формирование данных о производстве мяса и субпродуктов осуществляется в соответствии со следующим алгоритмом:
2.3.4.4. При пересчёте производства консервов в условные банки следует руководствоваться следующим. 
За условную банку консервов, учитываемых по массе, принимается банка массой 400 г, консервов, учитываемых по объёму, – банка ёмкостью 353 мл. 
За условную банку мясных и мясосодержащих консервов, учитываемых по объему, принимают банку вместимостью 353,4 см3 
или 353,4 мл.
По массе учитываются следующие виды продукции: фруктовые 
и ягодные маринады, томатные (сок, пюре, кетчуп, паста, соусы, томаты протёртые и напитки), фруктовые и ягодные соки натуральные, с сахаром, концентрированные, повидло, желе, пюре, приправы, соусы, пасты, плоды 
и ягоды протёртые или дроблёные с сахаром, варенье, джем, конфитюры, сиропы, фруктовые и ягодные смеси, напитки, коктейли, подварки, экстракты. 
По объёму учитываются консервы: 
1. Плодоовощные (маринады, соки, в том числе из бахчевых культур (кроме томатного), обеденные, заправочные, натуральные), грибные 
и компоты.
Пересчет физических банок в условные осуществляют по формуле: 
Уб = (Мб / С), 
где: Уб – количество условных банок, шт;
        Мб – масса нетто консервов в одной физической банке, г;
        С – 353, объем условной банки, мл.
2. Мясные и мясосодержащие консервы.
Пересчет физических банок в условные осуществляют с учетом коэффициента перевода по формуле: 
Уб = Уф.б х К,
где:
- Уб - количество условных банок, шт; 
- Уф.б - количество физических банок, шт;
- К - коэффициент перевода.
Таблица - Коэффициент перевода физических банок в условные
Условной банкой для рыбных консервов и консервов 
из морепродуктов считается банка массой 350 г.
По разъяснениям Минсельхоза России, учёт концентрированных томатопродуктов (паст, пюре) необходимо осуществлять в соответствии 
с методикой расчёта переводных коэффициентов плодоовощных консервов, утверждённой Главконсервом Минплодовощхоза СССР от 10.12.1984 г. 
и действующей в настоящее время. Согласно этой методике 
для концентрированных томатопродуктов (паст, пюре) при пересчёте физических банок в условные используются поправочные коэффициенты, равные отношению фактического и базового содержания сухих веществ 
в продукте. За базовое содержание сухих веществ для концентрированных томатопродуктов принимается 12%.
Пюре яблочное сульфитированное следует учитывать по коду ОКПД2 10.39.22.130 «Пюре и пасты фруктовые, ягодные и ореховые». 
Формирование данных о производстве плодоовощных консервов осуществляется в соответствии со следующим алгоритмом:
Соки, нектары и напитки (в том числе полученные 
из концентрированных соков), выпускаемые в единых стерильных упаковках из комбинированных материалов «Тетрапак», «Тетра-брик-асептик», 
так же как и в стеклянных банках, бутылках и других упаковках, следует учитывать в пересчёте на условные банки посредством применения формулы, указанной в п. 2.3.4.4.
2.3.4.5. Для идентификации папоротника солёного, реализуемого 
в развесном и тарированном виде, рекомендуется использовать код ОКПД2 10.39.12 «Овощи (кроме картофеля) и грибы, консервированные 
для кратковременного хранения».
2.3.4.6. Лёд пищевой возможно учитывать по следующим кодам ОКПД2: 10.39.21.148 «Лёд пищевой сладкий» и 10.89.19.290 «Продукты пищевые прочие, не включённые в другие группировки». 
2.3.4.7. Процесс купажирования и фильтрации используемых 
в качестве сырья растительных масел, приобретенных у сторонних производителей, относится к промышленному производству растительных масел. Так называемое «купажированное» масло фактически является маслом растительным – смесью, которую следует отражать кодом ОКПД2 10.41.59.154.
2.3.4.8. В соответствии с ОКПД2 сырое молоко (коды 01.41.2, 01.45.2, 01.49.22) относится к сельскохозяйственной продукции.
Молоко, кроме сырого (питьевое пастеризованное, ультрапастеризованное, топлёное, стерилизованное и прочее) является продукцией промышленного производства и учитывается по коду ОКПД2 10.51.11.
Код ОКПД2 «Молоко сырое крупного рогатого скота, козье 
и овечье, переработанное на пищевую продукцию» является локальным, не содержит ассортиментного состава, и введен с целью определения фактического объема молока сырого, переработанного на молочную и иную пищевую продукцию.
Респондентам необходимо отражать данные в отчетах по объему молока сырого (собственного производства и/или закупаемого), пошедшего на дальнейшую переработку на молочную и другую пищевую продукцию, 
без учета нормализации и без пересчета на базисную жирность. 
Более подробные разъяснения по вопросу отражения данных по коду ОКПД2 10.51.01.АГ были направлены во все территориальные органы Росстата письмом от 20.01.2021 № 03-03-8/171-ТО.
По сообщению Минсельхоза России, в соответствии с Техническим регламентом «О безопасности молока и молочной продукции» для продукта «обрат жидкий» применим термин «молоко обезжиренное». В связи с этим предлагается учитывать продукцию «обрат жидкий» в составе позиции «Продукты переработки молока и побочные продукты прочие» (код ОКПД2 10.51.56.400).
Молочная продукция для детского питания для детей раннего возраста, предназначенная для выпуска в обращение на таможенной территории ЕАЭС, должна отражаться в отчётности по производству пищевой продукции.
2.3.4.9. По сообщению Минсельхоза России со ссылкой 
на Всероссийский научно-исследовательский институт зерна и продуктов его переработки - филиал Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный научный центр пищевых систем 
им. В.М. Горбатого» РАН термины «сухая пшеничная клейковина» 
и «глютен пшеничный» являются тождественными и обозначают один и тот же продукт.
Таким образом, сведения о производстве пшеничной клейковины 
и глютена пшеничного следует отражать по коду ОКПД2  10.62.10.160 «Глютен».
2.3.4.10. Деятельность по посеву, обработке посевов, уборке, сортировке, сушке и хранению зерна (гороха) следует относить к коду ОКПД2 01.11.75.120 «Зерно гороха», а процесс, включающий в себя: шлифование, раскалывание, затаривание в мешки и складирование готовой крупы – к коду ОКПД2 10.61.32.119 «Крупа из прочих зерновых культур».
Продукцию переработки зерновых и зернобобовых культур (в том числе гречихи, чечевицы, нута, фасоли, бобов и др.) – крупу гречневую, крупу из прочих зерновых культур целесообразно отнести к продукции подкласса 10.6 ОКВЭД2 и ОКПД2 «Производство продуктов мукомольной 
и крупяной промышленности, крахмала и крахмалосодержащих продуктов».
2.3.4.11. Отнесение пищевой продукции в зависимости 
от установленных сроков годности («длительного» и «недлительного» хранения) следует рассматривать с учетом соответствующих требований, установленных в документах по стандартизации.
Так, например, ГОСТ 31805-2018 «Изделия хлебобулочные 
из пшеничной хлебопекарной муки. Общие технические условия» установлены термины:
«хлебобулочное изделие недлительного хранения из пшеничной хлебопекарной муки - хлебобулочное изделие со сроком годности менее пяти суток» и «хлебобулочное изделие длительного хранения из пшеничной хлебопекарной муки - хлебобулочное изделие со сроком годности пять 
и более суток».
Например, производство печенья сдобного сроком хранения 15 суток, печенья овсяного сроком хранения 30 суток, пряников сроком хранения 
20 суток, кексов сроком хранения 7 суток относится к продукции длительного хранения.  
Для идентификации деятельности по выпечке в собственных 
печах приобретённых замороженных хлебобулочных полуфабрикатов 
для реализации в розничной сети могут использоваться коды 
следующих группировок ОКВЭД2: 10.71 «Производство хлеба и мучных кондитерских изделий, тортов и пирожных недлительного хранения» 
и 10.72 «Производство сухарей, печенья и прочих сухарных хлебобулочных изделий, производство мучных кондитерских изделий, тортов, пирожных, пирогов и бисквитов, предназначенных для длительного хранения».
Тесто сдобное, слоёное, пирожковое, пельменное в зависимости 
от его термического состояния следует учитывать в составе группировок ОКПД2 10.71.11.200 «Полуфабрикаты хлебобулочные охлажденные»,  10.72.19.140 «Полуфабрикаты хлебобулочные замороженные». 
Для идентификации блинов без начинки и с начинками рекомендуется использовать следующие коды ОКПД2:
- «блины без начинки» - код ОКПД2 10.71.11.190 «Изделия хлебобулочные недлительного хранения прочие»;
- «блины с начинками» - соответствующие коды группировки ОКПД2 10.85.1 «Продукты пищевые готовые и блюда». 
Хлебобулочные изделия, произведенные в организациях (в том числе предприятиях общественного питания), относятся к промышленной продукции при условии их серийного выпуска с использованием промышленных технологий и соответствия требованиям технических регламентов Таможенного союза (Евразийского экономического союза) 
и действующих по стандартизации (ГОСТ, ГОСТ Р, ТУ, СТО).
В соответствии с Решением совета ЕЭК от 18 апреля 2018 года № 44 
«О типовых схемах оценки соответствия» продукция серийного производства – продукция, изготавливаемая по одной и той же технической документации с использованием единого технологического процесса 
и выпускаемая в обращение на таможенной территории Союза в виде последовательного ряда единиц продукции или периодически повторяющихся партий продукции.
Формирование данных о производстве хлеба и хлебобулочных изделий осуществляется в соответствии со следующими алгоритмами:
2.3.4.12. Сахар, произведённый из свекловичной мелассы, следует учитывать по коду ОКПД2 10.81.12.110 «Сахар белый свекловичный 
в твёрдом состоянии без вкусоароматических или красящих добавок».
2.3.4.13. Для идентификации чая из ферментированных листьев кипрея узколистного (иван-чая узколистного) с добавлением лесных ягод (сухих) считаем возможным использование следующих кодов ОКПД2: 10.83.13.120 «Чай чёрный (ферментированный) в упаковках массой не более 3 кг» и 10.73.13.130 «Чай частично ферментированный в упаковках массой не более 3 кг». 
2.3.4.14. По разъяснениям Минэкономразвития России, 
для идентификации салатов недлительного хранения, в том числе овощных и готовых к употреблению, следует использовать следующие коды ОКПД2: 10.85.13 «Продукты пищевые готовые и блюда на основе овощей» (например, салат из морской капусты, винегрет) и 10.85.12 «Продукты пищевые готовые и блюда на основе рыбы, ракообразных 
и моллюсков» (например, сельдь под шубой).
2.3.4.15. Выпуск пива в пивоварнях при ресторанах 
с использованием промышленной технологии и в соответствии 
с действующими стандартами относится к промышленному производству.
2.3.4.16. Витаминно-минеральный комплекс «Фармавит Neo», предназначенный для кошек и собак, следует учитывать в составе позиции «Концентраты белково-витаминно-минеральные» (код ОКПД2 10.91.10.210). 
2.3.4.17. Для идентификации деятельности по выпечке в собственных печах приобретённых замороженных хлебобулочных полуфабрикатов 
для реализации в розничной сети могут использоваться коды следующих группировок ОКВЭД2: 10.71 «Производство хлеба и мучных кондитерских изделий, тортов и пирожных недлительного хранения» 
и 10.72 «Производство сухарей, печенья и прочих сухарных хлебобулочных изделий, производство мучных кондитерских изделий, тортов, пирожных, пирогов и бисквитов, предназначенных 
для длительного хранения».
Продукция, произведённая в кулинарных цехах и пекарнях 
при супермаркетах (расфасованная, упакованная в потребительскую тару и выложенная в зал), при условии соответствия её требованиям действующих стандартов, приравнивается к продукции промышленного производства и отражается в отчётности по соответствующему ассортименту.
Куры-гриль (тушки, бёдра, крылья и др.), изготовленные в сети общественного питания (в передвижных вагончиках, павильонах и др.), 
а также изготовленные и реализованные в сетевых магазинах (супермаркетах) без предварительной расфасовки и упаковки, 
не относятся к промышленной продукции.
2.3.4.18. При производстве макаронных изделий (код ОКПД2 10.73.11) необходимо соблюдать положения ГОСТ 31743-2017  «Изделия макаронные. Общие технические условия» при отражении информации 
о производстве макаронных изделий в формах федерального статистического наблюдения. 
Основными видами сырья для производства макаронных изделий служат мука и вода. К дополнительному сырью относят различные обогатительные и вкусовые добавки.
При производстве макаронных изделий в качестве дополнительного сырья могут использоваться следующие ингредиенты:
Обогатительные добавки. Повышают пищевую ценность изделий, часто изменяя также их цвет и вкус. 
В качестве них используют яйца и яичные продукты (яичный порошок, меланж), а также молочные продукты (сухое молоко, нежирный творог) 
и некоторые витамины. 
Вкусовые добавки. Изменяют пищевую ценность и придают изделиям специфические вкус и цвет. 
К этим добавкам относят разнообразные овощные пасты, пюре, порошки, соки. 
Витамины. Должны быть термоустойчивыми, а также растворимыми 
в воде для удобства внесения их при замесе теста. При производстве макаронных изделий используют витамины В1, В2 и РР. 
Нетрадиционное сырьё. Продукты переработки зерна и семян различных растительных культур (мука из кукурузы, риса, гречки, овса, ячменя), плодов клубневых культур, а также побочные продукты 
их переработки.
С 2025 года внесены изменения в ОКПД2 в части классификации макаронных изделий по составу (изменение 99/2024 ОКПД2 с 01.03.2024; Приказ Росстандарта № 31-ст от 19.01.2024). 
Для корректного отражения данных ниже приводится таблица, подготовленная Национальной Ассоциацией Производителей макаронных изделий, в которой представлена Классификационная матрица макаронных изделий по составу:
2.3.4.19.  Данные об объемах производства стиков респондент должен отражать в составе группировки 12.00.19 «Табак и заменители табака промышленно изготовленные прочие; табак гомогенизированный 
или восстановленный; экстракты и эссенции табачные».
	2.3.5. Текстиль и изделия текстильные, одежда 
Обращаем внимание, что в номенклатуру продукции включен ассортиментный состав группировки ОКПД2 13.10.22 «Шерсть обезжиренная или карбонизированная, не подвергнутая кардо- 
или гребнечесанию».
Код ОКПД2 14.12 «Спецодежда» заполняется респондентом, данные по нему алгоритмом не собираются.
Если произведённая предприятием спецодежда выдана своему производственному персоналу, обслуживающему производственный процесс, в качестве рабочей одежды, то её объёмы не должны быть учтены в объёмах отгруженной продукции. Если же произведённая предприятием спецодежда выдана своим работникам в счёт оплаты труда, то эту продукцию следует учитывать в объёмах отгруженной на сторону продукции.
Плащи, куртки, костюмы, брюки и др., относящиеся к спецодежде, предназначенной для защиты работающих от воздействия опасных 
и вредных факторов и изготовленной из специальных видов тканей, включаются в общий объём производства спецодежды по коду ОКПД2 
14.12 «Спецодежда», а также отдельно по соответствующему ассортименту: 14.12.30 «Спецодежда прочая», в т.ч. 14.12.30.160 «Средства защиты 
от радиации и воздействия других неблагоприятных факторов внешней среды специализированные, не содержащие встроенных дыхательных аппаратов», 14.12.30.170 «Одежда для поддержания физической формы (противоперегрузочные, профилактиконагрузочные, профилактические костюмы) специальная».
Форменную одежду для структур Минобороны России, МВД России, ФТС России и УФСИН России в зависимости от её вида, половой принадлежности (мужская, женская) и материала следует учитывать 
в составе соответствующих группировок класса 14 ОКПД2 «Одежда» (кроме группы 14.12 «Спецодежда»).
 «Рукавицы, перчатки производственные или профессиональные» 
(код ОКПД2 14.12.30.150) учитываются в тысячах штук (одна пара приравнивается к одной штуке).
Изделия, произведённые учебными заведениями в процессе обучения и реализуемые ими через торговую сеть, следует отражать 
в отчётности по ассортименту выпущенной продукции.
Одежда, пошитая в ателье по заказам населения, приравнивается 
к промышленной продукции и должна учитываться по видам выпущенных изделий. 
Льняные чулочно-носочные изделия могут относиться к чулочно-носочным изделиям из хлопчатобумажной и смешанной пряжи 
(коды ОКПД2: 14.31.10.110, 14.31.10.119, 14.31.10.120, 14.31.10.129, 14.31.10.130, 14.31.10.139).
Маски защитные, лицевые гигиенические, в том числе медицинские, могут учитываться по следующим кодам ОКПД2: 13.92.29.190, 13.95.10.190, 14.12.30.190, 21.20.24.150, 32.50.13.190, 32.50.50.000, 32.50.50.190.
2.3.6. Древесина и изделия из дерева и пробки, кроме мебели; изделия из соломки и материалов для плетения 
Продукция, получаемая от распиловки древесины на пилорамах, должна быть отражена в отчётности по соответствующему ассортименту.
Для включения объёмов производства шпал деревянных для железных дорог непропитанных (код ОКПД2 16.10.10.130), брусьев деревянных 
для стрелочных переводов железных дорог непропитанных 
(код 16.10.10.140), шпал и брусьев деревянных клееных для трамвайных путей непропитанных (код 16.10.10.150) и шпал деревянных 
для метрополитена непропитанных (код 16.10.10.160) в объём производства лесоматериалов, продольно распиленных или расколотых, разделённых 
на слои или лущёных, толщиной более 6 мм; деревянных железнодорожных или трамвайных шпал, непропитанных (16.10.10), следует использовать коэффициент 0,1.
Панели МХМ (massiv holz mauer – массивная деревянная стена) следует учитывать в составе позиции «Дома деревянные заводского изготовления (дома стандартные)» (16.23.20.110). 
2.3.7. Бумага и изделия из бумаги
Целлюлоза, входящая в состав позиции «Целлюлоза древесная 
и целлюлоза из прочих волокнистых материалов» (код ОКПД2 17.11.1) учитывается по варке.
Целлюлоза по варке – это вся сваренная целлюлоза, которая полностью или частично жидким потоком может быть направлена 
на промышленно-производственные нужды организации (производство картонно-бумажной продукции).
При учёте ящиков и коробок из гофрированной бумаги или гофрированного картона (код ОКПД2 17.21.13) следует иметь в виду, 
что в указанную позицию входят комплекты с вспомогательными упаковочными деталями (обечайками, вкладышами, перегородками, решётками и т.п.). Организации, осуществляющие только сборку картонных ящиков для фасовки своей продукции, за производство и отгрузку данной продукции не отчитываются.
Бланки форм учётной документации и статистической отчетности, бланки деловые некопировальные следует учитывать по коду ОКПД2 17.23.13.140 «Бланки из бумаги или картона».
2.3.8. Издательская и полиграфическая деятельность
При заполнении форм статистической отчётности следует иметь 
в виду, что к издательской деятельности относится редакционно-издательская подготовка к выпуску изданий любого вида, 
а к полиграфической деятельности – непосредственно изготовление тиражей печатных изданий любого вида.
В соответствии с ОКПД2 результаты полиграфической деятельности относятся к классу 18 «Услуги печатные и услуги по копированию звуко- 
и видеозаписей, а также программных средств», в составе которого продукция отсутствует, а включены только услуги.
Исходя из этого результаты деятельности типографий и других организаций, осуществляющих услуги, связанные с производством печатной продукции (газет, книг, журналов и т.д.), учитываются в классе 18 
в соответствии с ОКПД2 только в стоимостном выражении 
по соответствующим кодам оказанных услуг. 
Поскольку класс 58 ОКПД2 «Услуги издательские» не относится 
к разделу С «Обрабатывающие производства», продукция (газеты, книги, журналы и т.д.), ранее учитываемая по ОКПД как результат издательской 
и полиграфической деятельности (класс 22 ОКВЭД), отсутствует 
в Номенклатуре продукции и услуг, следовательно, информация по ней 
не разрабатывается. 
2.3.9. Производство  нефтепродуктов
Нефтеперерабатывающие организации приводят данные 
об общем производстве нефтепродуктов на принадлежащих 
им мощностях независимо от того, выработаны они собственным производственным персоналом или арендаторами на сданных им в аренду мощностях.
При приёмке отчётности от организаций – производителей нефтепродуктов (кроме смазочных масел) необходимо проверять наличие 
в ней данных о нефти, поступившей на переработку. 
В объём нефти, поступившей на переработку (19.20.21.001.АГ) 
на нефтеперерабатывающие заводы, включается весь объём переработанной нефти, включая её потери при обезвоживании и обессоливании в данной организации.
Не включаются в объём нефти, поступившей на переработку, данные об объёмах подготовки нефти (обезвоживание, обессоливание), осуществлённой в специализированных организациях. 
Для идентификации конденсата стабильного, получаемого 
при переработке нефтепродуктов, следует использовать 
код ОКПД2 19.20.32.115 «Конденсат газовый стабильный».
Данные по позициям «Газы нефтяные прочие, не включенные 
в другие группировки» (код ОКПД2 19.20.32.119) и «Углеводороды газообразные, кроме природного газа» (код ОКПД2 19.20.32.190) учитываются в двух единицах  измерения: тыс. тонн (ОКЕИ 169) 
и млн. куб. м (ОКЕИ 159).
Согласно переходному ключу ОКПД2-ОКПД данные по этим кодам необходимо учитывать следующим образом:
Для идентификации кокса нефтяного анодного следует использовать код ОКПД2 19.20.42.111 «Кокс нефтяной некальцинированный», входящий 
в группировку 19.20.42.110 «Кокс нефтяной».
В данные о производстве отдельных видов нефтепродуктов 
не включаются объёмы нефтепродуктов, собранных с поверхности воды, земли или каких-либо ёмкостей, в том числе ёмкостей танкеров.
Продукцию, полученную в результате естественного отстаивания газового конденсата (без применения перерабатывающих установок), используемую впоследствии в качестве котельного топлива, нельзя считать топливом печным бытовым и отражать в объёмах нефти, поступившей 
на переработку. 
Получение компримированного природного газа на автомобильных газонаполнительных компрессорных станциях (АГНКС) и сжиженного природного газа – на криогенных автозаправочных станциях (КриоГЗС) 
не является производством продукции, а относится к сфере розничной торговли.
2.3.10. Вещества и продукты химические 
Учет удобрений минеральных или химических (в том числе азотных, фосфорных и калийных) осуществляется как в пересчете на 100% питательных веществ (позиции с кодами ОКПД2 20.15.79.001.АГ, 20.15.39.001.АГ, 20.15.41.001.АГ, 20.15.59.001.АГ), так и в физическом весе (20.15.03.001.АГ, 20.15.3, 20.15.4, 20.15.5, 20.15.7). 
Получение туковых смесей из готовых удобрений следует считать производством удобрений и отражать объёмы их производства 
в статистической отчётности в физическом весе и в пересчёте на 100%-ное содержание питательных веществ.
Химические средства защиты растений по видам (инсектициды, гербициды, средства против прорастания и регуляторы роста растений, фунгициды) учитываются в физическом весе по кодам ОКПД2:
2.3.11. Средства лекарственные
Учёт лекарственных средств осуществляется в соответствии 
с положениями Федерального закона от 12.04.2010 № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных  средств» (с  изменениями).  
Согласно пункту 2 статьи 45 этого закона производство лекарственных средств на территории Российской Федерации осуществляется производителями, имеющими лицензию на производство лекарственных средств.
Производители лекарственных средств осуществляют серийное производство лекарственных средств, зарегистрированных 
в Государственном реестре лекарственных средств, в соответствии 
с требованиями правил их производства, маркировки и упаковки.  
В соответствии с пунктом 1 статьи 56  изготовление лекарственных препаратов аптечными организациями по рецептам на лекарственные препараты по требованиям медицинских или ветеринарных организаций осуществляется при наличии у них лицензии на фармацевтическую деятельность. 
Изготовление аптечными организациями лекарственных препаратов, зарегистрированных в Государственном реестре лекарственных средств, 
не допускается (пункт 2 статьи 56).
Исходя из изложенного, изготовление лекарственных препаратов аптечными организациями по лицензии на фармацевтическую деятельность не является производством лекарственных средств 
и следовательно не должно отражаться в статистической отчётности как производство лекарственных средств.
Напоминаем, что с 2017 г. лекарственные средства классифицируются в соответствии с Анатомо-терапевтическо-химической (АТХ) системой классификации. Информация о коде АТХ лекарственного средства размещена на Интернет-портале Государственного реестра лекарственных средств по ссылке www.grls.minzdrav.gov.ru.
Поскольку учёт лекарственных препаратов осуществляется одновременно как в натуральном (коды ОКПД2 21.20.10.110-21.20.10.261), так и в стоимостном (код ОКПД2 21.20.10) выражениях, следует осуществлять контроль отчетности предприятий, а именно при наличии 
в ней данных  хотя бы по одной из указанных позиций в натуральном выражении в обязательном порядке должна быть приведена информация 
по позиции «Препараты лекарственные» в рублевом исчислении.
Обращаем особое внимание на необходимость усиления контроля 
за полнотой сбора и достоверностью статистической отчетности 
от предприятий-производителей указанной продукции,  расположенных 
в субъектах Российской Федерации. 
Для этого следует руководствоваться Реестром лицензий 
на производство лекарственных средств, который размещен на официальном Интернет-портале Минпромторга России в открытом доступе по адресу: minpromtorg.gov.ru/ Открытое Министерство/ Открытые данные/ Реестр лицензий на производство лекарственных средств, и постоянно актуализируется.
В случае выявления в указанном Реестре не учтенных 
в статистической отчетности предприятий, имеющих лицензию 
на производство указанной продукции,  необходимо принять срочные меры по  включению их в перечень объектов статнаблюдения и обеспечению получения от них статистической отчетности. 
Подобные сверки необходимо проводить в постоянном режиме 
с целью получения полной и объективной официальной статистической информации о производстве фармацевтической продукции, 
в т.ч. лекарственных средств по субъектам Российской Федерации, федеральным округам и по России в целом.
Обращаем внимание, что биологически активные добавки (БАД) 
не являются лекарственными средствами. Для идентификации указанной продукции следует использовать группировку 10.89.19  «Продукты пищевые прочие, не включенные в другие группировки» и ее ассортиментный состав.
2.3.12. Производство прочей неметаллической 
                      минеральной продукции	 
Строительные материалы (например, бетонная смесь, растворы строительные и др.), произведённые юридическим лицом и переданные 
им другим своим подразделениям (в рамках этого же юридического лица) для использования ими в дальнейшем на собственные производственные нужды, нельзя считать продукцией, отгруженной на сторону, и отражать 
её объёмы в статистической отчетности как отгрузку продукции; эти объёмы следует учитывать только в объёмах произведённой продукции.
При учете смесей строительных (код ОКПД2 23.64.10.110) следует иметь в виду, что в указанную позицию входят растворы строительные (сухие) и смеси бетонные (сухие).
Растворы строительные  (код ОКПД2 23.64.10.120) учитываются 
по товарному выпуску аналогично учёту позиции «Раствор строительный (товарный выпуск)» с кодом ОКПД 26.63.10.001.
Для учёта блоков стеновых рекомендуется использовать наиболее сходные по содержанию группировки продукции по ОКПД2: 
коды 23.61.11.141 «Блоки стеновые силикатные» и 23.61.11.190 «Изделия аналогичные из цемента, бетона или искусственного камня».
Смеси асфальтобетонные – рационально подобранные смеси минеральных материалов – щебня, гравия и песка (с минеральным порошком или без него) с битумом, взятых в определённых соотношениях 
и перемешанных в нагретом состоянии. Смеси в зависимости от вязкости используемого битума и температуры укладки подразделяются на горячие (укладываемые с температурой не менее 120℃) (код ОКПД2 23.99.13.110) 
и холодные (не менее 5℃) (код 23.99.13.120).
Кирпич керамический обожженный классифицируется кодом ОКПД2 23.32.11.110  «Кирпич керамический неогнеупорный строительный». 
За условный кирпич принимается кирпич размером 250х120х65мм=1950 куб.см.
Коэффициент пересчёта керамических и силикатных камней 
в условный кирпич (К) определяется по формуле 
К = V : 1950,    где: V – объём камня брутто в кубических сантиметрах.
Пересчёт различных стеновых блоков в условный кирпич производится по следующим нормам: 
1 куб. м стеновых блоков:
из плотного бетона и естественного камня = 500 штук усл. кирпичей;
из лёгких бетонов и пористого природного камня = 750 штук усл. кирпичей;
из ячеистого бетона = 1000 штук усл. кирпичей.
В позицию «Стеклопакеты» (код ОКПД2 23.12.13.300) (не путать 
с металлопластиковыми окнами и дверями) включаются клеёные стеклопакеты, состоящие из двух или более плоских листов стекла, соединённых по контуру так, что между ними образуется герметически замкнутая камера с прослойкой осушенного воздуха.
     2.3.13. Металлы и изделия металлические готовые
Учёт производства стали ведётся по массе слитков, годных литых заготовок, получаемых на машинах непрерывного литья заготовок, а также жидкой стали для литья.
По группировке «Серебро необработанное или полуобработанное, 
или в виде порошка» (24.41.10) приводятся данные о производстве серебра; 
по группировке «Золото необработанное или полуобработанное, или в виде порошка» (24.41.20) – о производстве золота; по группировке «Свинец необработанный» (24.43.11) – о производстве свинца, включая вторичный; 
по группировке «Олово необработанное» (24.43.13) – о производстве олова, включая вторичное; по группировке «Медь рафинированная необработанная» (24.44.13.110) – о производстве меди рафинированной; 
по группировке «Вольфрам необработанный, включая прутки, изготовленные простым спеканием» (24.45.30.111) – о производстве вольфрама металлического; по группировке «Молибден необработанный, включая прутки, изготовленные простым спеканием» (24.45.30.121) – 
о производстве молибдена металлического; по группировке «Титан необработанный» (24.45.30.181) – о производстве титана губчатого.
Сохраняется действующий порядок формирования данных 
по группировке «Ферросилиций» (код ОКПД2 24.10.12.100), по которой приводятся данные в пересчёте на 45%-ное содержание кремния.
Формирование данных о производстве проката осуществляется 
в соответствии со следующим алгоритмом:
2.3.14. Производство отдельных видов машин, оборудования 
и транспортных средств 
При решении вопроса об учёте продукции, полученной в результате сборки из импортных комплектующих деталей, следует руководствоваться совместным приказом Минэкономразвития России, Минпромэнерго России и Минфина России от 15.04.2005 № 73/81/58н (в ред. от 07.12.2017) 
«Об утверждении Порядка, определяющего понятие «Промышленная сборка» и устанавливающего применение данного понятия при ввозе 
на территорию Российской Федерации автокомпонентов для производства моторных транспортных средств товарных позиций 8701-8705 ТН ВЭД, 
их узлов и агрегатов». При этом одним из основных критериев отнесения промышленной сборки к продукции собственного производства является наличие совместного соглашения российского юридического лица, осуществляющего указанную деятельность, с Минэкономразвития России при условии согласия Минпромторга России.  
Обращаем внимание, что в состав группировки «Средства автотранспортные грузовые» (код ОКПД2 29.10.4) не включаются «Автомобили-самосвалы, предназначенные для использования в условиях бездорожья» (28.92.29), изготовленные на базе автомобильных шасси, выпущенных на других предприятиях. Предприятия, производящие самосвалы на базе собственных автомобильных шасси (выпущенных на этом предприятии), должны отчитываться за производство автомобильных шасси по ОКПД2 29.10.44 «Шасси с установленными двигателями 
для автотранспортных средств» и за выпуск автосамосвалов по коду 28.92.29 «Автомобили-самосвалы, предназначенные для использования в условиях бездорожья».
Деятельность по переоборудованию, восстановлению судов, плавучих платформ и конструкций в заводских условиях, а также деятельность 
по их внутреннему оснащению, например, электрооборудованием, системами кондиционирования воздуха, осуществление специализированных  малярных и столярных работ  заводами-производителями идентифицируется кодом ОКПД2 30.11.91 «Услуги 
по переоборудованию и восстановлению судов, плавучих платформ 
и конструкций», входящим в состав группировки ОКПД2 30.11 «Строительство кораблей, судов и плавучих конструкций».
При этом результаты деятельности по ремонту и техническому обслуживанию судов и лодок, осуществляемые не в заводских условиях, следует отражать  по коду 33.15.10 «Услуги по ремонту и техническому обслуживанию судов и лодок».
2.3.15. Мебель, изделия готовые прочие 
Мебель деревянная (офисная, кухонная, для спальни, столовой 
и гостиной, прочая) включает мебель, изготовленную из древесины 
и древесных материалов, включая древесностружечные 
и древесноволокнистые плиты.
Изготовление мебели (ювелирных изделий и других видов продукции) по заказам населения независимо от вида используемого для этого сырья 
и материалов следует считать производством продукции и результаты этой деятельности отражать в отчётности по ассортименту выпущенных изделий в соответствии с Номенклатурой продукции и услуг для разработки годовой отчётности.
В соответствии с разъяснениями Минпромторга России к изделиям народных художественных промыслов следует относить изделия согласно перечню изделий, утвержденному приказом Минпромторга России 
от 15 апреля 2009 г. № 274, отнесённых региональным художественно-экспертным советом к изделиям народных художественных промыслов (статья 7 Федерального закона от 6 января 1999 г. № 7-ФЗ «О народных художественных промыслах»). 
В связи с этим, объемы производства данной продукции учитываются в группировке по коду ОКПД2 32.99.56 Изделия народных художественных промыслов.
В случае если произведённая продукция не отнесена региональным художественно-экспертным советом к изделиям народных художественных промыслов, то она отражается в статистической отчётности 
по установленной номенклатуре продукции.
2.3.16. Производство и распределение электроэнергии, газа и воды
Разработка данных о производстве и потреблении электроэнергии 
за 2025 год осуществляется в соответствии с ЭО версии от 29.12.2025 № 15, «Итоги работы электростанций», «Потребление электроэнергии», «Баланс производства и потребления электроэнергии» на основании формы федерального статистического наблюдения № 23-Н «Сведения 
о производстве, передаче, распределении и потреблении электрической энергии», утверждённой приказом Росстата от 22.07.2025 № 349, которую предоставляют юридические лица (кроме субъектов малого предпринимательства, потребительских кооперативов, общественных организаций, ассоциаций (союзов), товариществ собственников недвижимости, казачьих обществ, общины коренных малочисленных народов Российской Федерации, паевых инвестиционных фондов,  религиозных организации), всех форм собственности, осуществляющие деятельность по добыче полезных ископаемых, обрабатывающим производствам, обеспечению электрической энергией, газом и паром; кондиционированию воздуха; водоснабжению; водоотведению, организации сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений, 
в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности ОК 029–2014 (КДЕС ред. 2) (ОКВЭД2 группы 05.10 – 39.00) 
и установленную в соответствии с приказом Росстата от 5 июня 2019 г. 
№ 318 «Об утверждении Регламента актуализации основного фактического вида деятельности в Статистическом регистре Росстата», а также осуществляющие производство электроэнергии с использованием электростанций (электрогенераторных установок) независимо 
от вида деятельности.
При наличии у юридического лица обособленных подразделений, расположенных на одной территории субъекта Российской Федерации 
с юридическим лицом, данные по форме предоставляются в целом 
по юридическому лицу, включая данные по обособленным подразделениям.
При наличии у юридического лица обособленных подразделений, расположенных на территории разных субъектов Российской Федерации, данные предоставляются по каждому обособленному подразделению 
по месту их нахождения.
При этом возможно предоставление агрегированных данных за все обособленные подразделения юридического лица, осуществляющие деятельность в конкретном субъекте Российской Федерации, при условии назначения руководителем юридического лица должностного лица, ответственного за отражение агрегированных данных по этим подразделениям. В этом случае предоставление данных по форме  закрепляется за одним из подразделений, определенным в данном субъекте Российской Федерации.
При проведении обработки просим обратить внимание 
на следующее.
Для сравнительного анализа показателя «Выработано электроэнергии» формы № 23-Н (код 1312210010001) и показателя «Производство продукции» (код 2131100010001 ОКПД2 35.11.10) формы № 1-натура-БМ «Сведения о производстве и отгрузке продукции и балансе производственных мощностей» предусмотрен предупредительный контроль сверки. Данные по показателю «Производство продукции» загружаются 
на шаге «Загрузка ДДР (Сверка с 1-Натурой_БМ)». Контроли необходимо проверить в ЦСОД на шаге «ФЛК пообъектных данных».
Для получения итогов по полному кругу производителей к данным, сформированным по крупным и средним организациям предусмотрено добавление объема производства электроэнергии малыми, микропредприятиями, индивидуальными предпринимателями до полного круга в блок Э-3 по показателям «Выработано электроэнергии» 
и «Потребление электроэнергии» с использованием файла «ИМПОРТ_малых».xls.
Для работы с файлом необходимо:
- открыть файл «ИМПОРТ_малых».xls Лист1. Обратить внимание! 
Для Ханты-Мансийского автономного округа-Югры (Тюменская область) 
и Ямало-Ненецкого автономного округа (Тюменская область), Ненецкого автономного округа (Архангельская область) необходимо заполнить данными досчета до полного круга лист с именем своего региона.
- распределить объемы производства электроэнергии (графа С) 
и потребления электроэнергии (графа D) по видам экономической деятельности организаций. Учитывая специфику малых предприятий объемы производства электроэнергии равны объемам их потребления электроэнергии. 
Обратить внимание! Коды ОКВЭД2 A, B, C, D, E, H и иноаспектные коды ОКВЭД2 (06.09.01.АГ, 10.11.01.АГ, 13.14.02.АГ, 17.18.01.АГ, 24.25.01.АГ, 26.27.02.АГ, 31.32.01.АГ, 29.30.02.АГ, 111.АГ, 101.АГ 
и 1325000.029.01) необходимо также проставить сложив данные, входящих 
в них ОКВЭД2.
Необходимо учесть, ОКВЭД2 E, H не должны включать в себя данные вынесенных отдельно входящих в них ОКВЭД2 (36, 49.01.02.АГ, 49.03.04.АГ).
На шаге «Импорт таблицы данных по малым и микро организаций, досчет до полного круга предприятий» загрузить файл «ИМПОРТ_малых».xls, проверить данные на вкладке «Загруженные данные».
Для расчета показателя «Электровооруженность труда одного занятого 
в промышленном производстве» в работе 16012037 «Потребление электроэнергии» на федеральном уровне предусмотрена загрузка показателя «Среднесписочная численность работников без внешних совместителей» (код показателя 1121100010003) из формы № П-4 «Сведения о численности 
и заработной плате работников». 
Официальная статистическая информация по показателю электровооруженность труда работников промышленных организаций 
по Российской Федерации, субъектам Российской Федерации, федеральным округам будет размещена на официальном сайте Росстата в информационно-телекоммуникационной сети Интернет (http://rosstat.gov.ru) по адресу: Главная/ Статистика/ Официальная статистика/ Технологическое развитие/ Производство, потребление электрической энергии и мощность электростанций. Электровооруженность труда работников промышленных организаций или по ссылке https://rosstat.gov.ru/folder/11189, а также 
в Единой межведомственной информационно-статистической системе (ЕМИСС) (https://www.fedstat.ru) по адресу: Ведомства /1. Федеральная служба государственной статистики /1.4. Экономические балансы /
1.4.6. Топливно-энергетические балансы/ Электровооруженность 
труда работников промышленных организаций или по ссылке https://www.fedstat.ru/indicator/58647.
При проверке поступивших сведений от респондентов необходимо учесть следующее.
Организации, относящиеся к промышленным видам экономической деятельности (ОКВЭД2 разделы В, С, D, E), в случае, если электростанция (электрогенераторная установка) в течение отчетного года была бездействующей (находящейся на консервации, в резерве, в ремонте) 
и не осуществляла пробного или штатного планового пуска установки,
в разделе 2 заполняют графы с 1 по 5, с 6 по 8 не заполняют. Категория организации должна быть 71  – организации, имеющие в собственности 
или эксплуатирующие на другом законном основании объекты генерации электрической энергии (электростанции), независимо от их основного вида экономической деятельности, осуществляющие производство электрической, тепловой энергии и мощности, кроме сетевых организаций.
В том случае, если организация относится к непромышленным видам экономической деятельности (ОКВЭД2 разделы A, F, G – U), она должна направить подписанный в установленном порядке отчет по форме, 
с заполненным разделом 1, а в остальных разделах не должна указывать никаких значений данных, в том числе нулевых и прочерков. 
         В целях необоснованного снижения количества отчитывающихся организаций и во избежание упущения респондентов имеющих электростанции, предприятия с вышеописанным явлением из каталогов 
не удаляются. 
Для правильного отнесения объектов генерации электрической энергии к электростанциям общего назначения и блок-станциям сообщаем следующее.
Организации, осуществляющие производство электро- и теплоэнергии, независимо от вида экономической деятельности (кроме организаций, относящихся к виду деятельности «Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха»), подразделяются на три группы: 1 – общего назначения, 2 – блок-станции, 3 – локальные (изолированные), неработающие в энергосистеме. 
К группе 1 относятся объекты генерации общего пользования, которые вырабатывают энергию не только для собственных нужд электростанции 
и производственно-хозяйственных нужд предприятия, но и обеспечивают 
ею города, посёлки, население (т.е. сбрасывают энергию в общую сеть 
для дальнейшего распределения и передачи другим потребителям).  
К группе 2 относятся объекты генерации блок-станции, которые вырабатывают энергию для обеспечения производственно-хозяйственной деятельности предприятия, или промышленные организации, на балансе которых находятся эти объекты генерации; они осуществляют производство тепло- и электроэнергии исключительно для себя и своих подсобных хозяйств. Также организации, на балансе которых находятся объекты генерации, могут приобретать энергию со стороны (это происходит чаще 
и в большем объёме, чем на электростанциях группы 1).
К группе 3 относятся объекты генерации локальные (изолированные), которые вырабатывают энергию только для себя, т.е. они не могут 
ни получить энергию со стороны, ни сбросить её в общую сеть (например, плавучие электростанции, электростанции на буровых вышках, электростанции в геологоразведочных экспедициях и т.д.). К этой группе также могут быть отнесены энергоустановки, работающие 
от двигателей внутреннего сгорания на дизельном топливе, бензине или газе. 
В действующем ОКПД2 отсутствует такая продукция, 
как «Электроэнергия, произведённая дизельными электростанциями 
блок-станциями». Поэтому, если дизельная или газопоршневая электростанция не относится к вышеперечисленным группам 1 или 3, 
то электроэнергию, выработанную ей, следует отнести к коду 35.11.10.103.АГ «Электроэнергия, произведённая прочими электростанциями блок-станциями».
Организации, осуществляющие производство электро- и теплоэнергии, с основным видом экономической деятельности «Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха» относятся к электростанциям ОБЩЕГО НАЗНАЧЕНИЯ. Таким образом, 
они уже при организации своей производственной деятельности обозначили, что будут вырабатывать энергию для нужд общества (обеспечения работы промышленных и других производств, а также для обеспечения светом 
и теплом населения).
В отчётности по форме № 1-натура–БМ в графе 18 раздела 1 по кодам ОКПД2 35.11.10 «Электроэнергия» и 35.30.11 «Пар и горячая вода» данные об остатках продукции на конец отчётного периода отражаться 
не должны. В xml-шаблон формы добавлены соответствующие контроли.
Организация, осуществляющая производство электрической энергии, отражает фактический объем отгруженной продукции по коду ОКПД2 35.11.10 «Электроэнергия» в натуральном выражении, а в стоимостном выражении этот объём указывается без учёта платы за электрическую мощность.
В данные о производстве теплоэнергии (код ОКПД2 35.30.11) организация включает весь её выпуск, за исключением объёмов, использованных на производство электроэнергии. 
Респонденты, отчитывающиеся по форме № МП(микро)-натура, независимо от вида экономической деятельности, имеющие в собственности, управлении или эксплуатирующие на другом законном основании объекты генерации электрической энергии и источники производства тепловой энергии отражают данные об объеме производства электро-, теплоэнергии, реализованной другим юридическим и физическим лицам и/или израсходованной на собственные производственные нужды. 
3. Формирование данных по специализированным формам
статистической отчётности
3.1. Разработка данных об использовании топливно-энергетических ресурсов за 2025 год осуществляется в соответствии с ЭО версии 
№ 15 на основании отчётности по форме ,№ 4-ТЭР «Сведения 
об использовании топливно-энергетических ресурсов» утверждённой приказом Росстата от 31.07.2024 № 334 (далее – ЭО №15), которую предоставляют юридические лица (кроме субъектов малого предпринимательства, товариществ собственников жилья, религиозных организаций и мировых судей), всех форм собственности, осуществляющие все виды экономической деятельности. Данные по форме предоставляют организации, осуществляющие все виды экономической деятельности 
в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности ОК 029—2014 (КДЕС ред. 2), всех форм собственности 
в соответствии Общероссийским классификатором форм собственности 
ОК 027-99, принят и введен в действие Постановлением Госстандарта России от 30 марта 1999 г. № 97. 
Филиалы, представительства и подразделения, действующих 
на территории Российской Федерации иностранных организаций, предоставляют форму в порядке, установленном для юридических лиц.
Данные по форме № 4-ТЭР не представляют юридические лица:
субъекты малого предпринимательства (малые и микропредприятия), включенные в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, ведение которого осуществляется Федеральной налоговой службой в соответствии со статьей 4.1 Федерального закона 
от 24 июля 2007 г. № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации»;
имеющие организационно-правовые формы 2 07 16 «Товарищества собственников жилья», 7 15 00 «Религиозные организации» Общероссийского классификатора организационно-правовых форм 
ОК 028-2012, утвержденного Приказом Росстандарта от 16 октября 2012 г. № 505-ст.;
мировые судьи.
Форма заполняется в строгом соответствии с Указаниями 
по заполнению этой формы, утверждёнными приказом Росстата 
от 11.12.2024 № 632 «Об утверждении Указаний по заполнению формы федерального статистического наблюдения № 4-ТЭР «Сведения 
об использовании топливно-энергетических ресурсов»»  (размещены 
на Интернет-портале Росстата по адресу: https://rosstat.gov.ru/ Главная страница/ Респондентам/ Формы федерального статистического наблюдения и формы бухгалтерской (финансовой) отчетности/ Приказы Росстата 
об утверждении Указаний по заполнению форм федерального статистического наблюдения/ Приказ от 11.12.2024 № 632 «Об утверждении Указаний по заполнению формы федерального статистического наблюдения № 4-ТЭР «Сведения об использовании топливно-энергетических ресурсов»» или по ссылке https://rosstat.gov.ru/folder/12981. 
В случае отсутствия наблюдаемого явления по показателям формы 
№ 4-ТЭР респондент должен направить подписанный в установленном порядке отчет по форме, незаполненный значениями показателей («пустой» отчет по форме). Во всех представляемых отчетах такого вида должен заполняться исключительно титульный раздел формы, а в остальных разделах не должно указываться никаких значений данных, в том числе нулевых и прочерков. 
При наличии у юридического лица обособленных подразделений форма заполняется как по каждому обособленному подразделению, 
за исключением осуществляющих деятельность за пределами Российской Федерации, так и по юридическому лицу без этих обособленных подразделений.
Данные по нефтепродуктам в форме отражаются в тоннах, в случаях если учёт автомобильного бензина, дизельного топлива, мазута топочного 
и масел смазочных ведётся в литрах, то при пересчёте из объёмных единиц 
в весовые следует исходить из их фактической плотности. 
 Для проверки рекомендуем использовать  коэффициенты пересчёта литра в тонну, приведенные в Указаниях по заполнению формы федерального статистического наблюдения № 4-ТЭР «Сведения 
об использовании топливно-энергетических ресурсов», утвержденных приказом Росстата от 11 декабря 2024г. № 632.
Для сравнительного анализа данных форм № 4-ТЭР и № 1-натура-БМ в ЭО по форме № 4-ТЭР в «Таблице сравнений» представлен переходной ключ между кодами ОКПД2 (ф. № 1-натура-БМ) и кодами продукции 
(ф. 4-ТЭР).
В разделе 3 «Оснащенность приборами учета энергетических ресурсов» приводятся данные о приборах учета по количеству «Расчетных точек учета энергетических ресурсов», по которым осуществляется расчет потребителей с поставщиками энергоресурсов. 
Данные по приборам учета энергоресурсов в многоквартирном доме (МКД) должна отражать ресурсоснабжающая или управляющая организация по количеству общедомовых приборов учета.
Промышленные организации отражают то количество приборов учета, по которым осуществляется расчет с ресурсоснабжающей организацией (внутрицеховые приборы учета энергоресурсов не учитываются).
4. Формирование сводных показателей по фактическим («чистым») видам экономической деятельности «Добыча полезных ископаемых», «Обрабатывающие производства», «Обеспечение электрической энергией газом и паром; кондиционирование воздуха», «Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов; деятельность по ликвидации загрязнений»
(работы «Объём отгруженной продукции, выпуск товаров и услуг», «Индекс производства»)
По итогам за 2025 год будет осуществляться формирование сводных данных в рамках работы «Объём отгруженной продукции, выпуск товаров 
и услуг» по показателям объём отгруженной продукции (работ, услуг) 
и выпуск товаров и услуг. Расчет годовых индексов производства осуществляется в рамках работы «Индекс производства». 
Официальной статистической информацией по объёму отгруженной продукции (работ, услуг) и выпуску продукции (работ, услуг) по «чистым» видам экономической деятельности сферы промышленного производства по работе «Объём отгруженной продукции, выпуск товаров и услуг» являются данные, сформированные в рамках данной работы за соответствующий отчётный год. 
Таким образом, официальной статистической информацией по работе «Объём отгруженной продукции, выпуск товаров и услуг» за 2025 год являются данные, сформированные по итогам за 2025 год, за 2024 год – сформированные в рамках аналогичной работы по итогам за 2024 год.
Формирование данных по объёму отгруженной продукции 
(работ, услуг), выпуску товаров и услуг и индексам производства осуществляется по видам экономической деятельности согласно Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности 
ОК 029-2014 (КДЕС Ред. 2 (ОКВЭД2).
Формирование данных в рамках работы «Объём отгруженной продукции, выпуск товаров и услуг» будет осуществляться 
в Централизованной системе обработки данных (ЦСОД). Срок загрузки 
в ЦСОД электронного экономического описания для проведения промышленной обработки – 15 июня 2026 г. в соответствии со сроками производственного плана Росстата.
4.1. Формирование сводных итогов по показателю «Объём отгруженной продукции (работ, услуг)» по видам экономической деятельности разделов B, C, D, E ОКВЭД2 осуществляется 
по организациям, не относящимся к субъектам малого предпринимательства  (кроме бюджетных организаций), на основе данных формы 
№ 1-предприятие «Основные сведения о деятельности организации», 
по бюджетным организациям – форм  №№ П-1 «Сведения о производстве 
и отгрузке товаров и услуг» и П-5(м) «Основные сведения о деятельности организации» за январь-декабрь отчётного года, по малым предприятиям (включая микропредприятия) – на основе данных выборочных обследований по формам №№ ПМ «Сведения об основных показателях деятельности малого предприятия» и МП (микро) «Сведения об основных показателях деятельности микропредприятия».
Формирование сводных итогов за 2025 год будет осуществляться 
в следующих разрезах:
- по организациям, не относящимся к субъектам малого предпринимательства;
- по малым предприятиям (включая микропредприятия); 
- по кругу крупных, средних и малых (включая микропредприятия) предприятий;
- по районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям;
- в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности  коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока;
- по объему отгруженной продукции (работ, услуг) для расчета ключевых показателей развития конкуренции в субъектах Российской Федерации в сфере легкой промышленности, обработки древесины и производства изделий из дерева (п. 4.1.10.).
4.1.1. Формирование данных по объёму отгруженной продукции (работ, услуг) по кругу организаций, не относящихся к субъектам малого предпринимательства, на региональном уровне осуществляется в 3 этапа. 
На 1 этапе осуществляется выгрузка из ЦСОД данных по форме 
№ 1-предприятие и загрузка в ЭЭО работы «Объем отгруженной продукции, выпуск товаров и услуг» данных графы 3 (показатель «оборот» за отчетный год) Таблицы № Тер-ч «Виды экономической деятельности 
по территориально-обособленным подразделениям по «чистым» территориям (по ОКВЭД2)».
При этом к видам экономической деятельности разделов В, C, D, E ОКВЭД2 оборот относится только в части отгруженной продукции (работ, услуг). 
В рамках данной работы осуществляется переформирование сводных итогов по разделу D ОКВЭД2 (ВCDE) в соответствии с порядком вложенности видов деятельности по ОКВЭД2 по показателям «Объем отгруженной продукции (работ, услуг)» и «Количество организаций» 
(без учета кодов 35.14, 35.23, 35.30.6).
2 этап – к полученному на 1 этапе итогу прибавляется информация: 
- по бюджетным организациям по показателю с операционным кодом 1001 «Отгружено товаров собственного производства, выполнено работ 
и услуг собственными силами» по «чистым» видам деятельности разделов 
B, C, D, E ОКВЭД2 (за исключением данных по кодам 35.14, 35.23, 35.30.6) по формам №№ П-1 и П-5(м);
- данные форм №№ П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг» и П-5(м) «Основные сведения о деятельности организации» 
за январь-декабрь отчетного года по показателю с операционным кодом 1001 «Отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами» по «чистым» видам деятельности разделов B, C, D, E ОКВЭД2 (за исключением данных по кодам 35.14, 35.23, 35.30.6), 
по организациям, не представившим форму № 1-предприятие, 
но включенным в итог по формам № П-1 и П-5(м) за январь-декабрь отчетного года (за исключением бюджетных организаций). 
Если юридическое лицо предоставляет отчет по форме 
№ 1-предприятие, выделяя не все ТОПы, которые отчитались по форме № П-1 (объемы такого ТОПа (ТОПов) подключены к данным по другому ТОПу в форме № 1-предприятие), автоматическое прибавление данных 
на 3 этапе приведет к «задвоению» объемов по таким ТОПам 
по конкретной территории и России в целом.
Во избежание возможного «задвоения данных» по объёму отгруженной продукции (работ, услуг) обращаем внимание 
на необходимость соблюдения следующего порядка обработки информации.
В рамках работ в программном комплексе, обеспечивающем создание гармонизированных данных по производству, труду 
и капиталу на микро- и макроуровне (ПК ГД-ПТК), проводится сопоставление данных по формам № 1-предприятие и №№ П-1, П-4. Специалисты ТОГС должны проанализировать информацию о расхождениях данных и направить запросы юридическим лицам для объяснения несоответствия предоставленной информации.
Кроме того, при выполнении 2 этапа для предотвращения «задвоения» данных по Российской Федерации предусмотрено автоматическое сопоставление перечней организаций, вошедших в итог по формам 
№№ 1-предприятие и П-1(П5-(м)). Сопоставление проводится в процессе 001 на шаге «Формирование сводных показателей» по коду ОКПО юридического лица. В случае наличия совпадений объемы, загруженные на основе форм 
№№ П-1 и П-5(м), в итог не включаются.
4.1.2. Данные о количестве организаций, не относящихся к субъектам малого предпринимательства, и территориально-обособленных подразделений выгружаются из таблицы № К-1 «Количество территориально-обособленных подразделений, осуществляющих соответствующий вид деятельности» ЭОД по форме № 1-предприятие. 
К полученным данным добавляется количество бюджетных организаций, подключённых на 2 этапе формирования информации 
об объёме отгруженной продукции (работ, услуг) и количество организаций, включённых на 2 этапе формирования данных по показателю «Отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами в фактических ценах (без НДС и акциза)», которые осуществляли отгрузку продукции (работ, услуг) в отчётном году.
Данные формируются по  виду экономической деятельности путём простого подсчёта отобранных организаций по коду ОКПО. 
Обращаем внимание, что в соответствии с порядком формирования данных о количестве действующих организаций по форме № 1-предприятие территориально-обособленные подразделения, осуществляющие соответствующий вид деятельности и относящиеся к одному юридическому лицу, при формировании данных по вышестоящей группировке видов деятельности количественно не суммируются (балансовый контроль не выполняется).
Информация по данному показателю является внутренней и сторонним пользователям не предоставляется.
4.1.3. Формирование сводных итогов по малым предприятиям (включая микропредприятия) в разрезе видов экономической деятельности разделов B, C, D, E ОКВЭД2 осуществляется на основе данных, полученных в рамках ЭОД «Основные показатели деятельности малых предприятий» 
(на основе выборочных обследований малых и микропредприятий, с учетом распространения выборки на генеральную совокупность, за январь-декабрь 2025 года.
Для формирования сводных итогов по малым предприятиям (включая микропредприятия) на региональном уровне из программного комплекса «Основные показатели деятельности малых предприятий» по согласованному формату выгружаются данные за январь-декабрь о количестве малых предприятий и объёме отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами в фактических ценах (без НДС, акцизов и аналогичных обязательных платежей) за отчётный год по видам экономической деятельности в обменный файл для загрузки в ЭОД по работе «Объём отгруженной продукции, выпуск товаров и услуг».
Сводные итоги по малым предприятиям (включая  микропредприятия) за отчётный (2025) год выгружаются из графы 3 Макета таблицы 
для выгрузки в комплекс «Объём отгруженной продукции, выпуск товаров 
и услуг.
4.1.4. Обращаем внимание, что в соответствии со статьей 5 Федерального закона от 24.07.2007 № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» формирование перечней (каталогов) респондентов осуществляется на основе сведений Единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства (ЕРСМП), отвечающих всем критериям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства. 
Для проведения федеральных статистических наблюдений 
в соответствии с Правилами использования сведений, внесенных в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2024 г. № 1721, типизация предприятий фиксируется по состоянию на 31 декабря года, предшествующего отчетному году.
4.1.5. В программном обеспечении по работе «Объем отгруженной продукции, выпуск товаров и услуг» предусмотрена выгрузка из задачи 
по форме № ПМ перечня организаций (с объемами отгруженной продукции за текущий год) и контроль на наличие предприятий-«двойников», т.е. организаций, предоставивших отчеты по формам 
№№ 1-предприятие и ПМ.
4.1.6. Формирование сводных итогов по объёму отгруженной продукции (работ, услуг) по районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям, а также в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности  коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока осуществляется по организациям, не относящимся к субъектам малого предпринимательства,  расположенным в районах Крайнего Севера и приравненным к ним местностям и местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока.
Алгоритмы формирования сводных итогов по объёму отгруженной продукции (работ, услуг) аналогичны алгоритму, приведённому в пункте 4.1.1.
4.1.7. Данные о количестве организаций и объёме отгруженной продукции (работ, услуг) всеми организациями-производителями формируются путём суммирования соответствующих данных по крупным, средним и малым предприятиям (включая микропредприятия).
4.1.8. Для проверки корректности полученных данных по объему отгруженной продукции (работ, услуг) необходимо сопоставить сформированные сводные итоги за текущий год с данными формы № П-1 за январь-декабрь текущего года, а также с данными за предыдущий год. В случае значительных (более 20%) расхождений следует осуществить проверку правильности полученных итогов и направить в адрес Управления статистики предприятий подробное объяснение причин соответствующих расхождений.
4.1.9. Сформированные на региональном уровне сводные итоги по крупным, средним и малым предприятиям по видам экономической деятельности выгружаются на федеральный уровень.
4.1.10. В соответствии с приказом Федеральной антимонопольной службы от 29 августа 2018 г. № 1232/18 об утверждении Методик по расчету ключевых показателей развития конкуренции в отраслях экономики 
в субъектах Российской Федерации Росстат указан в качестве одного 
из источников получения информации для расчета ключевых показателей 
в сфере легкой промышленности и на рынке обработки древесины 
и производства изделий из дерева.
Для формирования информации для расчета вышеуказанных ключевых показателей за 2025 год предусмотрено формирование сводов по показателю «Объем отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами»:
- по организациям частной формы собственности (признак 145 поля 97 АС ГС ОФСН); 
- по организациям, не относящихся к хозяйствующим субъектам 
с долей участия Российской Федерации более 50%, ФГУП, государственных корпораций, государственных компаний, ФБУ, ФАО, ФКУ (признак 148 поля 97 АС ГС ОФСН).
Полученные данные выгружаются на федеральный уровень.
4.2. Формирование показателя «Выпуск товаров и услуг» по «чистым» видам экономической деятельности по итогам за 2025 год будет осуществляться:
по организациям, не относящимся к субъектам малого предпринимательства  (п. 4.2.1);
по малым предприятиям (включая микропредприятия) 
(п. 4.2.2);
по кругу крупных, средних и малых (включая микропредприятия) предприятий (п. 4.2.3);
по полному кругу производителей с учётом выпуска продукции 
в неформальном секторе экономики и скрытого производства
 (п. 4.2.5). 
	Формирование данных о выпуске товаров и услуг будет осуществляться в Централизованной системе обработки данных (ЦСОД). Срок загрузки в ЦСОД электронного экономического описания для проведения промышленной обработки – 15 июня 2026 г. 
в соответствии со сроками производственного плана Росстата.
4.2.1. Формирование данных о выпуске товаров и услуг 
по организациям, не относящимся к субъектам малого предпринимательства, по «чистому» виду деятельности на региональном уровне осуществляется в 2 этапа. 
1 этап – из графы 4 «Выпуск товаров и услуг (без изменения остатков незавершённого производства и субсидий)» таблицы № Тер-ч «"Чистые" виды экономической деятельности по территориально-обособленным подразделениям по «чистым» территориям (по ОКВЭД2)» ЭОД по форме 
№ 1-предприятие предусмотрены выгрузка и загрузка в ЭОД по работе «Объём отгруженной продукции, выпуск товаров и услуг» данных о выпуске товаров и услуг по фактическим видам экономической деятельности, входящим в разделы В, C, D, E ОКВЭД2. 
2 этап – к полученному на 1 этапе итогу прибавляются 
– данные по бюджетным организациям из форм №№ П-1 «Сведения 
о производстве и отгрузке товаров и услуг» и П-5(м) «Основные сведения 
о деятельности организации» за январь-декабрь отчётного года;
– данные о выпуске товаров и услуг (код показателя 1163) 
о «чистым» видам деятельности разделов В, C, D, Е ОКВЭД2 
организациям, не предоставившим форму № 1-предприятие, но включённым в итог по формам №№ П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров 
и услуг» и П-5(м) «Основные сведения о деятельности организации» 
за январь-декабрь отчётного года.
4.2.2. Формирование данных о выпуске товаров и услуг по малым предприятиям (включая микропредприятия) осуществляется на основании ЭОД «Основные показатели деятельности малых предприятий» на основе проведённых выборочных наблюдений малых (включая микропредприятия) предприятий с учётом распространения выборок на генеральную совокупность за январь-декабрь 2025 год. Для формирования сводных итогов по малым предприятиям на региональном уровне используется выгрузка данных программного комплекса «Основные показатели деятельности малых предприятий» по показателю «Отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами в фактических ценах (без НДС, акцизов и аналогичных обязательных платежей)» за отчётный год (2025) – малые предприятия, (включая микропредприятия) по видам экономической деятельности, входящим в разделы В, C, D, Е ОКВЭД2
4.2.3. Данные о выпуске товаров и услуг всеми организациями-производителями формируются путём суммирования соответствующих данных по организациям, не относящимся к субъектам малого предпринимательства, и малым (включая микропредприятия) предприятиям.
4.2.4. Сформированные на региональном уровне сводные итоги по организациям, не относящимся к субъектам малого предпринимательства, и малым предприятиям (включая микропредприятия) по «чистым» видам экономической деятельности выгружаются на федеральный уровень.
4.2.5. Формирование выпуска товаров и услуг с учетом неформальной и скрытой деятельности для СНС (код работы 16012241).
В рамках формирования базы данных для расчёта ВВП и ВРП за 2025 год предусмотрена разработка показателя «Выпуск товаров и услуг с досчётом на неформальную и скрытую деятельность». 
Формирование данных по указанному показателю по субъектам Российской Федерации и Российской Федерации в целом осуществляется на федеральном уровне специалистами ЦА Росстата.
Для  формирования итогов  по выпуску товаров и услуг с учётом неформальной и скрытой деятельности используются следующие информационные ресурсы:
- комплексы ЭОД: «Объём отгруженной продукции, выпуск товаров
и услуг», «Основные сведения о деятельности организации 
(форма № 1-предприятие), «Основные показатели деятельности малых предприятий» (включая микропредприятия) (формы №№ ПМ, МП(микро)), «Разработка итогов выборочного обследования бюджетов домашних хозяйств»;
- данные таблицы 2-НК «Отчёт о результатах контрольной работы налоговых органов», предоставляемой ФНС России;
- данные о государственных субсидиях, которые формируются на основе информации о субсидиях на продукты и данных об объёмах финансирования из бюджетов всех уровней, направляемых на компенсацию разницы между экономически обоснованными тарифами и действующими тарифами для населения, на компенсацию затрат из федерального бюджета на содержание объектов жилищно-коммунального хозяйства, принятых в муниципальную собственность, а также данных о субсидиях из бюджета, связанных с текущим производством, передачей и распределением электроэнергии.
Росстат направляет сформированные данные (таблица В-сде-нф) на согласование в территориальные органы государственной статистики. Согласованные итоги используются сотрудниками ТОГС при расчёте ВРП.
4.3. Формирование данных по показателю «Индекс производства» осуществляется по полному кругу производителей по видам экономической деятельности, входящим в разделы ОКВЭД2 В «Добыча полезных ископаемых», С «Обрабатывающие производства», D «Обеспечение электрической энергией газом и паром; кондиционирование воздуха», 
Е «Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов; деятельность по ликвидации загрязнений».
Формирование годовых индексов производства осуществляется
в рамках задачи «Индекс производства» (код работы 16412264).
Алгоритмы расчёта приведены в версиях ЭО по работе «Индекс производства» от 25.10.2024 № 26 (1-я оценка за январь-декабрь 2025 года (базисный 2018 год)) и от 24.10.2025 № 27 (2-я и 3-я оценка за 2025 год (базисный 2023 год)). 
При формировании индексов производства за январь-декабрь 
2025 года (1-я оценка)  используется следующая информация: 
данные за 2024 год, сформированные в рамках 2-й оценки годовых итогов по показателям «Производство продукции по видам» (работа 16015247) и «Отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами» (работа 16012240);
– уточненные на основании официально представленных респондентами изменений данные оперативной отчетности по месяцам 
2025 года по показателям «Производство продукции по видам» 
и «Отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами»;
– в случае пересмотра данных по индексам цен производителей промышленных товаров (услуг) – уточненные индексы-дефляторы.
Для формирования индексов производства за 2025 год (2-я и 3-я оценка) должны использоваться:
– данные за 2024 год, сформированные в рамках 2-й оценки годовых итогов по показателям «Производство продукции по видам» (работа 16015247) и «Отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами» (работа 16012240);
– данные за 2025 год, сформированные в рамках годовых итогов 
по показателям «Производство продукции по видам» (работа 16015247) 
и «Отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами» (работа 16012240);
– в случае пересмотра данных по индексам цен производителей промышленных товаров (услуг) – уточненные индексы-дефляторы.
При применении в расчетах индексов производства в качестве источника информации данных из формы Приложение № 2 к форме № П-1 возможно использование имеющихся уточненных данных.
При проведении 2-ой и 3-ей оценок индексов производства по видам деятельности, по которым расчет индексов производства  осуществляется методом дефлятирования данных об объёме отгруженной продукции (работ, услуг), необходимо сформированные в рамках годовой работы «Объём отгруженной продукции, выпуск товаров и услуг» (16012240) итоги в целом за год распределить по месяцам года, используя структуру, сложившуюся 
по данным  оперативной отчетности того же года. 
Данные 3-ей оценки за январь-декабрь отчетного года 
к соответствующему периоду прошлого года являются годовыми данными за отчетный год. 
4.3.1. Формирование индексов производства и расчётных группировок видов деятельности, информация по которым необходима для построения счёта производства, осуществляется в разрезе видов экономической деятельности в соответствии с Приложением № 36 к ЭО «Индекс производства» как отношение соответствующих расчетных величин. Алгоритм приведён в Приложении № 35 к указанному ЭО.
Сформированные на региональном уровне индексы производства предназначены для использования в расчётах ВРП в сопоставимых ценах и на федеральный уровень не передаются.
	4.3.2. Для целей формирования показателя «Индекс производительности труда в базовых несырьевых отраслях» 
на региональном уровне осуществляется формирование индексов производства по расчетной группировке «Обрабатывающие производства, кроме производства табачных изделий и производства кокса 
и нефтепродуктов» (С-12-19 ОКВЭД2).
Алгоритм формирования данной группировки приведен 
в Приложении 35 ЭО «Индекс производства».
4.3.3. В целях формирования национального рейтинга субъектов Российской Федерации в соответствии с перечнем показателей Национального рейтинга (пункт 2 раздела 1 Протокола совместного заседания Комиссии по научно-технологическому развитию Российской Федерации и комиссии Государственного Совета Российской Федерации 
по направлению «Наука» от 15 ноября 2022 г. № 8) в федеральный план статистических работ включен показатель «Индекс производства 
по высокотехнологичным обрабатывающим видам экономической деятельности (ОКВЭД2)» (пункт 1.19.2. ФПСР) по Российской Федерации 
и субъектам Российской Федерации.
Индекс производства по высокотехнологичным обрабатывающим видам экономической деятельности – агрегированный индекс производства по видам экономической деятельности, отнесенным в соответствии 
с международными классификациями к высокотехнологичным видам экономической деятельности, включая виды деятельности высокого технологичного уровня (производство лекарственных средств и материалов, применяемых в медицинских целях; компьютеров, электронных 
и оптических изделий; летательных аппаратов, включая космические, 
и соответствующего оборудования) и среднего высокого технологичного уровня (производство химических веществ и химических продуктов; электрического оборудования; машин и оборудования, не включенных 
в другие группировки; автотранспортных средств, прицепов 
и полуприцепов; прочих транспортных средств и оборудования, 
за исключением производства летательных аппаратов, включая космические, и соответствующего оборудования; медицинских инструментов 
и оборудования; ремонт и монтаж машин и оборудования). 
Кроме того, отдельно формируются данные по группировке «Индекс производства по видам деятельности высокого технологичного уровня» (агрегированный индекс по видам деятельности производство лекарственных средств и материалов, применяемых в медицинских целях; компьютеров, электронных и оптических изделий; летательных аппаратов, включая космические, и соответствующего оборудования).
Расчет реализован в рамках таблиц СНС-мес экономического описания.
Алгоритм формирования данных расчетных группировок приведен 
в Приложении № 35 ЭО «Индекс производства».
Сформированные на региональном уровне индексы 
по высокотехнологичным видам деятельности выгружаются на федеральный уровень.
4.3.4. Оценки индексов производства осуществляются в общем порядке в соответствии с действующей методологией в сроки, предусмотренные Регламентом разработки и публикации данных по производству продукции в натуральном (стоимостном) выражении и динамике промышленного производства, утверждённым приказом Росстата от 18 августа 2020 г. № 470 и Производственным планом Росстата. 
4.4. Сводные годовые итоги по работам «Объём отгруженной продукци, выпуск товаров и услуг» и «Индекс производства» передаются на ГМЦ Росстата в сроки, предусмотренные Производственным планом Росстата на 2026 год.
5. Изменение ранее предоставленных данных
При необходимости изменения итогов годовых разработок 
по продукции в натуральном выражении или другим показателям следует руководствоваться следующим.
Решение об изменении ранее предоставленных данных принимается заместителем руководителя Росстата, курирующим Управление статистики предприятий.
Просьба о внесении изменений в соответствующую отчётность должна быть направлена на его имя с соблюдением этики служебного и делового письма при наличии соответствующих на то обоснований и только 
за подписью руководителя территориального органа Росстата. Прилагаемые изменения должны быть четко сформулированы 
по конкретным показателям и вносимым в них изменениям «Было» 
и «Стало». Наличие номера запроса и даты его отправления обязательно.
К письму ТОГСа об изменении ранее предоставленных данных 
в обязательном порядке должны прилагаться копии писем респондентов, внесших изменения в данные.
По получении информации от территориального органа Росстата 
об изменении ранее предоставленных данных Росстат официально 
не уведомляет его о принятии этих исправлений. Сообщения по данному вопросу Росстатом будут направляться в адрес ТОГСа только в случае непринятия корректировок данных.
Таким образом, изменения данных следует считать принятыми, если 
в течение 3 рабочих дней с момента отправления в адрес Росстата запроса территориальный орган не получит сообщения об отказе на его просьбу. 
Обращаем внимание, в случае если ТОГС направляет в Росстат только уведомление об изменении ранее предоставленных данных, 
а сами изменения направляет в ГМЦ Росстата, то эти письма 
не учитываются и данные по ним не корректируются.
Ответственные за методологию формирования показателей: 
- Агнаева Ирина Александровна – начальник отдела статистики производства промежуточных и инвестиционных товаров, 
тел. (495) 568-00-42 доб. 99-064
производство продукции в натуральном выражении видов деятельности:
   лесозаготовки;
   добыча металлических руд (кроме цветных); 
   добыча прочих полезных ископаемых (в части строительных материалов); 
   обработка древесины и производство изделий из дерева; 
   целлюлозно-бумажное производство; 
   производство химических веществ и химических продуктов;
   производство лекарственных средств и материалов, применяемых в медицинских целях;
   производство резиновых и пластмассовых изделий; 
   производство прочей неметаллической минеральной продукции;
   металлургическое производство и производство готовых металлических изделий (кроме  
   цветных металлов); 
   производство компьютеров, электронных и оптических изделий;
   производство электрического оборудования;
   производство машин и оборудования, не включенных в другие группировки;
   производство автотранспортных средств, прицепов и полуприцепов;
   производство прочих транспортных средств и оборудования;
   производство мебели;
   производство прочих готовых изделий (в части производства мебели, линолеума, 
   спичек, медицинских инструментов и оборудования).
- Смелянская Екатерина Сергеевна – консультант отдела статистики производства промежуточных и инвестиционных товаров, тел. (495) 568-00-42, доб. 99-985
производство продукции в натуральном выражении видов деятельности:
   добыча руд цветных металлов;
   производство цветных металлов.
- Алиярова Рена Сейфетдиновна – заместитель начальника отдела статистики производства промежуточных и инвестиционных товаров, 
тел. (495) 568-00-42, доб. 99-780
   баланс производственных мощностей (за исключением потребительских товаров).
- Пешкова Ирина Ивановна – начальник отдела статистики производства потребительских товаров, тел. (495) 568-00-42, доб. 99-883
производство продукции в натуральном выражении видов деятельности:
    рыболовство;
    производство пищевых продуктов; 
    производство напитков; 
    производство табачных изделий; 
    производство текстильных изделий;
    производство одежды; 
    производство кожи и изделий из кожи; 
    деятельность полиграфическая и копирование носителей информации; 
    баланс производственных мощностей (в части потребительских товаров).
- Ильина Светлана Михайловна – начальник отдела энергетической статистики,  тел. (495) 568-00-42, доб. 99-731
производство продукции в натуральном выражении видов деятельности:
    добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; 
    производство кокса, нефтепродуктов; 
    потребление топливно-энергетических ресурсов. 
 – Лебедева Ольга Сергеевна – советник отдела энергетической статистики,  тел. (495) 568-00-42, доб. 99-744
     производство и распределение электроэнергии, газа и воды.
- Ширяева Наталья Вениаминовна – начальник отдела индексов производства,  тел. (495) 568-00-42, доб. 99-494
    стоимостные показатели, индексы производства;
    выпуск товаров и услуг с досчётом на неформальную и скрытую деятельность.